Title: 15,5 duizend mensen erbij in eerste kwartaal 2020
Date: 2020-04-28 22:00:00 UTC

Lead Text:
                De bevolking van Nederland is in het eerste kwartaal van 2020 minder hard gegroeid dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. Er kwamen 15,5 duizend mensen bij, 8,7 duizend minder dan in het eerste kwartaal van 2019. Vooral in maart kwamen er weinig inwoners bij. Niet alleen overleden er die maand meer mensen dan er kinderen werden geboren, ook het aantal immigranten nam af. Daarnaast lag het aantal mensen dat emigreert al vanaf begin 2020 hoger dan het jaar ervoor. Dat meldt het CBS op basis van voorlopige cijfers.
            

Article Content:
De bevolkingsgroei komt volledig op het conto van buitenlandse migratie. In de eerste drie maanden van 2020 schreven ruim 59 duizend mensen vanuit het buitenland zich in bij een Nederlandse gemeente. Daarnaast vertrokken bijna 41 duizend mensen. Per saldo kwamen er daardoor ruim 18 duizend mensen bij door buitenlandse migratie. In het eerste kwartaal overleden er bijna 3 duizend mensen meer dan het aantal kinderen dat werd geboren.


Hogere sterfte in maart
Vanaf week 12 (16 tot en met 22 maart) nam het aantal sterfgevallen als gevolg van de corona-epidemie snel toe. De natuurlijke aanwas kwam in die maand negatief uit; er overleden bijna 3 duizend meer mensen dan er kinderen geboren werden. Tot die tijd waren sterfte en geboorte nog in evenwicht. Ook in april is het aantal mensen dat is overleden nog hoog en komt het saldo van geboorte en sterfte naar verwachting negatief uit.


Immigratie in maart afgenomen
In de eerste twee maanden van 2020 lag de immigratie op het relatief hoge niveau van 2019. Het aantal mensen dat uit Nederland vertrok was echter hoger dan vorig jaar. Per saldo kwamen er in januari en februari minder mensen bij door buitenlandse migratie dan in 2019. 
In maart nam de immigratie af, terwijl de emigratie ook in die maand hoger uitkwam dan vorig jaar. Daardoor daalde het migratiesaldo verder. In totaal kwam de groei door migratie in het eerste kwartaal uit op een vergelijkbaar niveau als in 2018.


In maart meer immigranten met een Nederlandse achtergrond



Het migratiesaldo van mensen met een Afrikaanse achtergrond nam eveneens licht toe. Het aantal immigranten was in januari en februari hoger dan in 2019, in maart niet meer. 


Minder Poolse migranten
Migranten met een Poolse achtergrond vormen nog altijd de grootste groep, maar hun aantal daalde ten opzichte van vorig jaar. In het eerste kwartaal kwamen er bijna 2 duizend meer Polen naar Nederland dan er vertrokken. Vorig jaar waren dat er nog ruim 3 duizend. Deze daling zette al eerder in. Zowel in januari, februari als maart vestigden zich minder Polen in Nederland en vertrokken er meer dan het jaar daarvoor. Tot en met februari lag het saldo op het niveau van 2018, in maart kwam het saldo daaronder uit. In totaal waren er in het eerste kwartaal 6,6 duizend immigranten met een Poolse achtergrond en 4,6 duizend emigranten.
Indiase migranten vormen de tweede groep. Bij hen daalde het migratiesaldo pas in maart, toen er ook uit India minder immigranten naar Nederland kwamen dan vorig jaar. Dit gebeurde ook bij migranten met een Turkse achtergrond. Het migratiesaldo van deze groep kwam daardoor niet hoger uit dan in 2019 maar bleef vrijwel gelijk.


Registratie migratiestromen






