Title: Consumentenvertrouwen in maart gelijk gebleven
Date: 2020-03-20 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De stemming onder consumenten verandert niet. Het consumentenvertrouwen komt in maart uit op -2. Het oordeel over het economisch klimaat is negatiever en de koopbereidheid een fractie hoger.
            

Article Content:
Ongeveer 85 procent van de respondenten van het consumentenonderzoek had al gereageerd op de enquête voordat de vergaande maatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus donderdag 12 maart van kracht werden. Waarschijnlijk komt het effect van deze maatregelen nog niet tot uiting in het gemeten consumentenvertrouwen van maart. In de paar enquêtedagen sinds 12 maart is wel een dalende trend te zien in het gerapporteerde vertrouwen. Het oordeel over het economisch klimaat in de komende 12 maanden verslechtert wel fors in maart, maar dat wordt gecompenseerd door een verbetering van het oordeel over de economische situatie van de afgelopen 12 maanden en een lichte stijging van de koopbereidheid. 
Met -2 ligt het consumentenvertrouwen in maart boven het gemiddelde over de afgelopen twintig jaar (-5). Het vertrouwen bereikte in januari 2000 de hoogste stand ooit (36). Het dieptepunt werd bereikt in maart 2013 (-41). 


Negatiever over economische situatie in de komende 12 maanden
Het oordeel over de economie is negatiever dan in de voorgaande maand. De deelindicator Economisch klimaat gaat van -5 naar -8. Consumenten zijn aanzienlijk negatiever over de economie in de komende twaalf maanden, maar positiever over de economie in de afgelopen twaalf maanden.


Koopbereidheid fractie beter
De koopbereidheid verandert nauwelijks. Deze deelindicator gaat van 1 in februari naar 2 in maart. Zowel het oordeel van consumenten over hun financiële situatie in de afgelopen twaalf maanden als dat over de komende twaalf maanden verbetert. Consumenten vinden de tijd voor het doen van grote aankopen een fractie minder gunstig dan in de voorgaande maand.






