Title: Detailhandel zet bijna 10 procent meer om in november
Date: 2020-12-31 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel heeft in november 9,6 procent meer omgezet dan in november 2019, meldt het CBS. Het verkoopvolume lag 8,4 procent hoger. Zowel de foodsector als de non-foodsector realiseerde een hogere omzet. Daarnaast is online 55,5 procent meer omgezet. 
            

Article Content:
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen in november. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Zonder deze correctie was de omzet van de detailhandel 5,4 procent hoger dan in november 2019.


Omzet non-foodwinkels bijna 6 procent hoger
De omzet van de winkels in non-food groeide in november met 5,9 procent. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) was 5,1 procent hoger dan een jaar eerder.
De winkels in consumentenelektronica en witgoed realiseerden de hoogste omzetgroei sinds het begin van de publicatie van koopdaggecorrigeerde cijfers in 2005. Ook de winkels in doe-het-zelfartikelen, keukens en vloeren behaalden in november een forse omzetgroei. Verder hebben de winkels in meubels en woninginrichting, de winkels in recreatie-artikelen en de drogisterijen meer omgezet dan een jaar geleden.
Na een kleine opleving in het tweede kwartaal kampten de kledingwinkels en de winkels in schoenen en lederwaren in november voor de tweede opeenvolgende maand met sterke omzetverliezen.
Ook winkels in voedingsmiddelen zetten bijna 6 procent meer om 
De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in november 5,9 procent meer omgezet dan in november 2019. Het verkoopvolume groeide met 4,6 procent. De omzet van de supermarkten lag 5,3 procent hoger dan een jaar eerder. De omzettoename van de speciaalzaken was met 9,7 procent voor zevende maand op rij ruim boven de 5 procent. Dit is de op twee na grootste groei sinds het begin van de publicatie van koopdaggecorrigeerde cijfers in 2005.


Online omzet 55,5 procent hoger
De online omzet was in november 55,5 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Webwinkels (als hoofdactiviteit verkoop via internet) hebben 43,9 procent meer omgezet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met 72,2 procent. Sinds de publicatie van de internetverkopen in januari 2014 is de groei alleen in april 2020 hoger geweest.


