Title: Eurostat lanceert dashboard met economische indicatoren over Corona-crisis
Date: 2020-12-17 10:00:00 UTC

Lead Text:
                Eurostat, het statistisch bureau van de Europese Unie, lanceert donderdag 17 december een online website met indicatoren over de Corona-crisis in de Europese lidstaten. Dit dashboard is speciaal bedoeld om inzicht te geven in de actuele economische ontwikkelingen in de lidstaten en het verwachte herstel uit de crisis.
            

Article Content:
            Het dashboard toont maandelijkse en driemaandelijkse indicatoren van een aantal statistische gebieden, die relevant zijn voor het volgen van het economische en sociale herstel van de COVID-19-pandemie. Het dashboard is ontwikkeld in samenwerking met statistiekbureaus in de lidstaten. Het CBS levert data over Nederland voor dit dashboard.
Volgens Paolo Gentiloni, EU-commissaris voor Economie, ligt nu de prioriteit om in 2021 de Europese economie met succes uit de ongekende crisis te leiden die is veroorzaakt door de COVID-19-pandemie. “Om de juiste beslissingen te nemen, hebben we objectieve en tijdige gegevens nodig. Daarom is het initiatief van vandaag van Eurostat en de andere leden van het Europees statistisch systeem zo belangrijk.”
Het European Statistical Recovery Dashboard bevat ongeveer 20 indicatoren die betrekking hebben op gebieden als macro-economische ontwikkelingen, bedrijfsleven en handel, en de arbeidsmarkt. Dit is de eerste editie van het dashboard. Het wordt maandelijks bijgewerkt met de laatste beschikbare gegevens en verrijkt met nieuwe indicatoren.
Het dashboard bevat een interactieve visuele tool die is gekoppeld aan de Eurostat-database. Elke indicator kan worden verkend door middel van een interactieve kaartweergave. Vergelijkingen tussen landen en door de tijd heen zijn ook mogelijk. Gegevens kunnen worden gedownload en hergebruikt. Elke editie bevat een commentaar waarin de economische en sociale situatie in de laatst beschikbare periode wordt beschreven.
Het dashboard is vanaf 17 december vanaf 11.00 uur te vinden op de website van Eurostat.
        

