Title: Grootste prijsstijging in de provincie Groningen
Date: 2020-01-21 07:00:00 UTC

Lead Text:
                In het vierde kwartaal van 2019 waren in alle provincies bestaande koopwoningen duurder dan een jaar geleden. Het grootst was de prijsstijging in de provincie Groningen. Ook het aantal verkopen lag in bijna alle provincies hoger dan een jaar eerder. Dit blijkt uit onderzoek naar de prijsontwikkeling van bestaande particuliere koopwoningen in Nederland van het CBS en het Kadaster.
            

Article Content:
Bestaande koopwoningen waren in het vierde kwartaal van 2019 gemiddeld 6,2 procent duurder dan een jaar eerder. Het aantal verkopen lag 5,6 procent hoger dan in het vierde kwartaal van 2018. Voor het jaar 2019 kwam de gemiddelde prijsstijging uit op 6,9 procent. Dat is lager dan in 2018, toen de prijsstijging nog 9 procent bedroeg. In totaal zijn er ruim 218 duizend woningen van eigenaar gewisseld in 2019, nagenoeg evenveel als in 2018. 
Grootste prijsstijging in de provincie Groningen in 14 jaar tijd
In het vierde kwartaal van 2019 waren de prijzen van bestaande koopwoningen in alle provincies hoger dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. De prijsstijging was met 8,4 procent het grootst in de provincie Groningen. Het is de grootste prijsstijging in de provincie Groningen in 14 jaar tijd. In de overige provincies lag de prijsstijging tussen de 5,4 en 7,4 procent.


Wat betreft de vier grootste steden van Nederland was de prijsstijging met bijna 8 procent het grootst in de gemeente Utrecht. Hoewel dit een forse prijsstijging is, is het toch de kleinste prijsstijging in de gemeente Utrecht in bijna vier jaar. In Amsterdam was de prijsstijging het laagst (3,4 procent).
Meeste woningen verkocht in Flevoland
In bijna alle provincies wisselden meer woningen van eigenaar dan in hetzelfde kwartaal een jaar geleden. Flevoland noteerde voor het tweede kwartaal op rij de grootste stijging. Daar werden 17 procent meer woningen verkocht dan in het vierde kwartaal van 2018. Flink meer dan in de andere provincies, waar tussen de 1,7 en 9,2 procent meer woningen werden verkocht. Overijssel is de enige provincie waar minder woningen zijn verkocht dan een jaar geleden. In Amsterdam, Rotterdam, Den Haag en Utrecht lag het aantal verkopen hoger dan in het vierde kwartaal van 2018.


Meer appartementen verkocht, alle woningtypen duurder
In het vierde kwartaal van 2019 zijn vooral meer appartementen verkocht dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. De stijging bedroeg 11,5 procent. Ook van de meeste andere woningtypen zijn er meer verkocht. Alleen de verkopen van de vrijstaande woningen waren lager dan een jaar eerder. De daling kwam uit op bijna 3 procent. Wel waren alle woningtypen duurder dan een jaar eerder. De prijsstijging van appartementen was het grootst, al ontlopen de woningtypen elkaar niet veel. De prijsstijgingen lagen tussen de 5,5 en 6,8 procent.


De NVM publiceerde twee weken geleden ook over de woningmarkt. De cijfers van de NVM en het CBS/Kadaster kunnen verschillen. Dat komt doordat de cijfers van de NVM zijn gebaseerd op de voorlopige contracten van door NVM- makelaars verkochte woningen en het CBS en het Kadaster de prijsontwikkeling meten van alle bestaande koopwoningen in Nederland en gebruikmaken van de akten die bij het Kadaster worden geregistreerd.


