Title: Hoogste horecadichtheid in Zeeland in januari 2020
Date: 2020-04-07 22:00:00 UTC

Lead Text:
                Zeeland was begin 2020 de provincie met de meeste horecavestigingen per duizend inwoners. Noord-Holland was de provincie met in absolute zin de meeste horeca en met de grootste toename van het aantal vestigingen vergeleken met 2010. Op 1 januari 2020 had Nederland 68,7 duizend horecavestigingen, het hoogste aantal ooit. Dat meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:
De horeca omvat zowel logiesverstrekking (zoals hotels, campings, vakantiehuizen) als eet- en drinkgelegenheden (zoals cafés, restaurants, snackbars of cateraars). Begin 2020 waren er in Nederland 32,9 duizend eetgelegenheden, 15,1 duizend cateraars, 10,5 duizend logiesverstrekkers en 10,2 duizend cafés.

Na Zeeland hebben Noord-Holland, Limburg en Friesland de meeste horecavestigingen per duizend inwoners. In Zeeland (6,2 horecavestigingen per duizend inwoners) en Friesland (4,2) is relatief veel logiesverstrekking. Noord-Holland (5,4) en Limburg (4,6) hebben relatief veel eet- en drinkgelegenheden en dat geldt ook voor Zeeland. Het gemiddelde in Nederland is 3,9 horecavestigingen per duizend inwoners.


Meeste horeca in Noord-Holland

Noord-Holland heeft van alle provincies de meeste horecavestigingen. Het waren er 15,4 duizend op 1 januari 2020. Daarna volgen Zuid-Holland (12,7 duizend), Noord-Brabant (9,2 duizend) en Gelderland (7,3 duizend).

Bijna de helft van de horecavestigingen in Noord-Holland ligt in Amsterdam (7,6 duizend). Amsterdam is met dit aantal de stad met de meeste horeca in Nederland, fors meer dan  nummer twee Rotterdam (3,0 duizend) en drie Den Haag (2,8 duizend).


Grootste groei ook in Noord-Holland
In Noord-Holland waren op 1 januari 2020 5,8 duizend horecavestigingen meer dan tien jaar eerder, een toename van 60 procent. In Zuid-Holland zijn er sinds 2010 3,7 duizend bedrijfsvestigingen bijgekomen, het hoogste aantal na Noord-Holland. Procentueel ligt de hoogste groei echter in Flevoland (73 procent). De groeipercentages waren het laagst in Zeeland (22 procent), Friesland (19 procent) en Limburg (17 procent). In heel Nederland groeide het aantal horecavestingen in tien jaar tijd met 38 procent.


Waddeneilanden gemeenten met hoogste horecadichtheid
De provincies met de hoogste horecadichtheid (Zeeland, Noord-Holland, Limburg en Friesland) komen ook terug op gemeenteniveau. Vooral gemeenten waar relatief veel toeristen komen, hebben relatief veel horeca. Zo hebben de vier bewoonde Friese Waddeneilanden  (Terschelling, Ameland, Vlieland en Schiermonnikoog) van alle gemeenten de hoogste horecadichtheid per inwoner. Veere, Sluis, Schouwen-Duivenland en Noord-Beveland zorgen voor een hoge gemiddelde horecadichtheid in Zeeland. In Noord-Holland zijn vooral horecagelegenheden in Amsterdam, maar ook Texel, Zandvoort en Bergen staan in de top-20 gemeenten met relatief veel horeca. In Limburg geldt dat voor Valkenburg aan de Geul, Gulpen-Wittem, Vaals en Maastricht.

De meeste Waddeneilanden staan in de top met het aantal hotels, restaurants en cafés per inwoner. Na de Waddeneilanden scoren Valkenburg aan de Geul (met hotels en cafés), en Sluis (met restaurants) het hoogste. Ook Gulpen-Wittem, Veere en Zandvoort staan hoog in de rangschikking.




