Title: Import uit China 9 procent lager in maart 2020
Date: 2020-05-01 22:00:00 UTC

Lead Text:
                De waarde van de Nederlandse goederenimport uit China en Hongkong daalde in maart 2020 met 9 procent ten opzichte van maart 2019. In februari was de invoer al met 10 procent afgenomen. De goederenimport uit China en Hongkong was in februari en maart in totaal ruim 700 miljoen euro lager dan in dezelfde twee maanden van 2019. Dit meldt het CBS op basis van voorlopige cijfers van de Nederlandse goederenhandel.
            

Article Content:


China na Duitsland belangrijkste goederenleverancier
Na Duitsland is  onze belangrijkste leverancier van goederen. In 2019 haalden Nederlandse importeurs voor 49 miljard euro aan goederen uit China. Circa twee derde deel van deze import gaat als  ons land weer uit. Het resterende deel is bestemd als grondstof of halffabricaat voor onze industrie en voor binnenlandse consumptie. Als gevolg van de uitbraak van het coronavirus heeft de Chinese industrie vanaf eind januari enkele weken vrijwel stil gelegen. 
Minder computers, meer zonnepanelen
Over een breed scala van producten was in februari en maart de invoerstroom uit China naar Nederland kleiner. Van de technische producten kwamen vooral minder computers, modems en routers naar Nederland. Hier staat tegenover dat de invoer van zonnepanelen en halfgeleiderelementen toenam. De Nederlandse import van zonnepanelen groeide in februari en maart zelfs met bijna drie kwart. Van de niet-technische producten is kleding de belangrijkste productcategorie. In maart haalden importeurs 37 procent minder kleding uit China. Voor kleding is China het belangrijkste herkomstland.


Ook totale importwaarde in maart beduidend lager
Niet alleen de import uit China en Hongkong was lager in maart 2020. De totale importwaarde van goederen was 36,5 miljard euro. Dat is ruim 8 procent minder dan in maart 2019. Dit komt grotendeels door de sterk gedaalde olieprijs. Afnemers van minerale brandstoffen betaalden beduidend minder dan een jaar geleden. Daarnaast gaat de lagere import samen met toenemende economische onzekerheid door de wereldwijde gevolgen van het coronavirus. Zo nam het consumenten- en producentenvertrouwen in maart af.




