Title: Inflatie daalt naar 0,7 procent in augustus
Date: 2020-09-08 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumentengoederen en -diensten waren in augustus 0,7 procent duurder dan vorig jaar, meldt het CBS. Dat is de laagste inflatie na november 2016. In juli was de prijsstijging nog 1,7 procent. De scherpe daling van de inflatie in augustus was de grootste in 11 jaar.
            

Article Content:


Vliegtickets en pakketreizen goedkoper
De daling van de inflatie in augustus komt onder meer door de prijsdaling van vliegtickets en pakketreizen. Vliegtickets waren in augustus 21,6 procent goedkoper dan een jaar eerder. In juli was vliegen nog 4,8 procent duurder. De prijzen voor pakketreizen waren in augustus 11,5 procent lager dan een jaar eerder, terwijl de prijzen in juli 0,5 procent hoger lagen. Een zomervakantie in het binnenland is ook goedkoper geworden. De prijzen voor een verblijf in bungalowparken waren 1,6 procent lager dan een jaar eerder, terwijl er in juli een prijsstijging van 11,8 procent was.
Ook kleding en voeding drukken de inflatie
Kleding was in augustus 4,5 procent goedkoper dan vorig jaar. In juli lagen de prijzen van kleding nog 1,7 procent hoger dan een jaar eerder. Voeding was in augustus 1 procent duurder, in juli was de prijsstijging nog 2 procent. De afgenomen prijsstijging is toe te schrijven aan de prijsontwikkeling van groenten en vlees. Vooral aardappelen waren in augustus goedkoper.


Inflatie Nederland en eurozone daalt
Naast de consumentenprijsindex (CPI) berekent het CBS ook de Europees geharmoniseerde consumentenprijsindex (HICP).
Consumentengoederen en –diensten in Nederland waren volgens de HICP in augustus 0,3 procent duurder dan een jaar eerder, in juli was dat nog 1,6 procent. De inflatie in de eurozone daalde volgens voorlopige cijfers van 0,4 procent in juli naar -0,2 procent in augustus. Daarmee is de inflatie in de eurozone voor de eerste keer in vier jaar negatief.
De HICP wordt volgens de Europees geharmoniseerde methode berekend zodat deze kan worden vergeleken met andere lidstaten van de Europese Unie. De prijsindexcijfers voor de eurozone en de Europese Unie als geheel worden berekend uit de HICP’s van de afzonderlijke lidstaten. De Europese Centrale Bank (ECB) gebruikt deze cijfers voor het monetaire beleid.
De HICP houdt in tegenstelling tot de CPI geen rekening met de kosten van het wonen in de eigen woning. In de CPI worden deze kosten berekend aan de hand van de ontwikkeling van woninghuren.


Prijzendashboard
De consumentenprijsindex is één van de belangrijkste prijsindicatoren die is opgenomen in het prijzendashboard. Hierin staan ook andere indicatoren zoals de prijsindex bestaande koopwoningen en de in- en uitvoerprijzen van de industrie.
Implicaties coronacrisis op de inflatie in augustus
Door de overheidsmaatregelen waren sommige diensten niet of beperkt beschikbaar in augustus, zoals vliegreizen en deelname aan evenementen. Hierdoor zijn er voor een deel van deze diensten geen transacties geweest waarvan de prijzen gemeten konden worden. In aansluiting op de richtlijnen van Eurostat, het statistisch bureau van de Europese Unie, heeft het CBS per situatie gekozen voor de meest passende schattingsmethode. De artikelgroepen waarbinnen prijzen geschat moesten worden in verband met corona maken samen circa 2 procent uit van de consumptieve bestedingen. In een notitie worden alle keuzes toegelicht en in  wordt aangegeven per artikelgroep of er een schatting is gemaakt.


