Title: Inflatie loopt op naar 1,1 procent in september
Date: 2020-10-08 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumentengoederen en -diensten waren in september 1,1 procent duurder dan vorig jaar, meldt het CBS. In augustus was de inflatie nog 0,7 procent.
            

Article Content:


Prijsstijging kleding
De prijsontwikkeling van kleding had een opwaarts effect op de inflatie. Kleding was in september 0,1 procent duurder dan een jaar eerder. In augustus waren de prijzen nog 4,5 procent lager dan in dezelfde maand vorig jaar. De zomeruitverkoop liep in augustus langer door dan vorig jaar, waardoor de prijzen gemiddeld lager waren. De najaarscollecties werden dit jaar vooral in september geïntroduceerd.


Inflatie in Europa blijft negatief
Naast de consumentenprijsindex (CPI) berekent het CBS ook de Europees geharmoniseerde consumentenprijsindex (HICP).
Consumentengoederen en –diensten in Nederland waren volgens de HICP in september 1,0 procent duurder dan een jaar eerder, in augustus was dat nog 0,3 procent. De inflatie in de eurozone daalde volgens voorlopige cijfers van -0,2 procent in augustus naar -0,3 procent in september. Het verschil tussen de HICP van Nederland en de eurozone is hiermee deze maand toegenomen. De inflatie in Nederland is sinds december 2018 elke maand hoger dan de inflatie in de eurozone.



De HICP wordt volgens de Europees geharmoniseerde methode berekend zodat deze kan worden vergeleken met andere lidstaten van de Europese Unie. De prijsindexcijfers voor de eurozone en de Europese Unie als geheel worden berekend uit de HICP’s van de afzonderlijke lidstaten. De Europese Centrale Bank (ECB) gebruikt deze cijfers voor het monetaire beleid.
De HICP houdt in tegenstelling tot de CPI geen rekening met de kosten van het wonen in de eigen woning. In de CPI worden deze kosten berekend aan de hand van de ontwikkeling van woninghuren.
Prijzendashboard
De consumentenprijsindex is één van de belangrijkste prijsindicatoren die is opgenomen in het prijzendashboard. Hierin staan ook andere indicatoren zoals de prijsindex bestaande koopwoningen en de in- en uitvoerprijzen van de industrie.
Implicaties coronacrisis op de inflatie in september
Door de overheidsmaatregelen waren sommige diensten niet of beperkt beschikbaar in september, zoals vliegreizen en deelname aan evenementen. Hierdoor zijn er voor een deel van deze diensten geen transacties geweest waarvan de prijzen gemeten konden worden. In aansluiting op de richtlijnen van Eurostat, het statistisch bureau van de Europese Unie, heeft het CBS per situatie gekozen voor de meest passende schattingsmethode. De artikelgroepen waarbinnen prijzen geschat moesten worden in verband met corona maken samen circa 3 procent uit van de consumptieve bestedingen.  In  worden alle keuzes toegelicht en in een  wordt aangegeven per artikelgroep of er een schatting is gemaakt.


