Title: Inflatie stijgt naar 1,2 procent in oktober
Date: 2020-11-05 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumentengoederen en -diensten waren in oktober 1,2 procent duurder dan vorig jaar, meldt het CBS. In september was de inflatie nog 1,1 procent.
            

Article Content:


Prijsstijging kleding
De prijsontwikkeling van kleding had in de afgelopen maand net als in de maand daarvoor een opwaarts effect op de inflatie. Kleding was in oktober 3,2 procent duurder dan een jaar eerder. In september waren de prijzen nog 0,1 procent hoger dan in dezelfde maand vorig jaar. Kledingprijzen zijn seizoensgebonden. Aanbiedingen zijn gebruikelijk in de zomer en na kerst, meestal gevolgd door de uitgave van nieuwe collecties.


Inflatie eurozone onveranderd negatief
Naast de consumentenprijsindex (CPI) berekent het CBS ook de Europees geharmoniseerde consumentenprijsindex (HICP).
Consumentengoederen en –diensten in Nederland waren volgens de HICP in oktober 1,2 procent duurder dan een jaar eerder, in september was dat nog 1,0 procent. De inflatie in de eurozone bleef in oktober met -0,3 procent hetzelfde als in september. 


De HICP wordt volgens de Europees geharmoniseerde methode berekend zodat deze kan worden vergeleken met andere lidstaten van de Europese Unie. De prijsindexcijfers voor de eurozone en de Europese Unie als geheel worden berekend uit de HICP’s van de afzonderlijke lidstaten. De Europese Centrale Bank (ECB) gebruikt deze cijfers voor het monetaire beleid.
De HICP houdt in tegenstelling tot de CPI geen rekening met de kosten van het wonen in de eigen woning. In de CPI worden deze kosten berekend aan de hand van de ontwikkeling van woninghuren.
Implicaties coronacrisis op de inflatie in oktober
Door de overheidsmaatregelen waren sommige diensten niet of beperkt beschikbaar in oktober, zoals vliegreizen en deelname aan evenementen. Hierdoor zijn er voor een deel van deze diensten geen transacties geweest waarvan de prijzen gemeten konden worden. In aansluiting op de richtlijnen van Eurostat, het statistisch bureau van de Europese Unie, heeft het CBS per situatie gekozen voor de meest passende schattingsmethode. De artikelgroepen waarbinnen prijzen geschat moesten worden in verband met corona maken samen circa 4 procent uit van de consumptieve bestedingen. In een  worden alle keuzes toegelicht en in een  wordt aangegeven per artikelgroep of er een schatting is gemaakt.
Dashboard consumentenprijzen
Het nieuwe  toont de inflatie volgens de consumentenprijsindex (CPI) en voor een aantal groepen consumentengoederen en -diensten. Tevens worden de wegingsaandelen van groepen goederen en diensten in de berekening van de consumentenprijsindex getoond. Meer prijsindicatoren zijn te vinden in het prijzendashboard. Hierin staan ook andere indicatoren zoals de prijsindex bestaande koopwoningen en de in- en uitvoerprijzen van de industrie.


