Title: Lagere CO2-uitstoot in het derde kwartaal 2020
Date: 2020-12-10 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De CO2-uitstoot door Nederlandse economische activiteiten was in het derde kwartaal 4,5 procent lager dan in hetzelfde kwartaal van 2019. Volgens de eerste berekening kromp het bruto binnenlands product (bbp) in dezelfde periode met 2,5 procent. Ook in de eerste twee kwartalen van 2020 lagen de emissies lager dan een jaar eerder. De impact van de coronacrisis op de CO2-uitstoot is ook in het derde kwartaal duidelijk zichtbaar. Zo was de CO2-uitstoot van de transportsector ruim 40 procent lager dan een jaar eerder. De elektriciteitsbedrijven hebben echter, door een hogere elektriciteitsproductie, bijna 9 procent meer uitgestoten. Dit meldt het CBS op basis van de nieuwe kwartaalcijfers over de CO2-uitstoot.
            

Article Content:
Het derde kwartaal van 2020 was zachter dan dat van 2019. Gecorrigeerd voor dit weereffect was de CO2-uitstoot in het derde kwartaal 5,7 procent lager dan een jaar eerder.


CO2-uitstoot transportsector fors lager
De transportsector heeft in het derde kwartaal ruim 40 procent minder CO2 uitgestoten dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. Ook de toegevoegde waarde van de sector was fors lager. De CO2-uitstoot van de luchtvaart was in het derde kwartaal ruim 67 procent lager dan een jaar eerder. Het aantal luchtvaartpassagiers nam na de versoepeling van de maatregelen tegen het coronavirus in het derde kwartaal toe ten opzichte van eerdere maanden, maar was desalniettemin nog fors lager dan een jaar eerder. Ook het wegvervoer heeft minder CO2 uitgestoten door de coronacrisis. Het aandeel van de transportsector in de totale uitstoot was ruim 9 procent.
Landbouw en industrie stoten minder CO2 uit
In het derde kwartaal was de CO2-uitstoot door het cluster landbouw, delfstoffenwinning, industrie en bouwnijverheid ruim 4 procent lager dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. Binnen de industrie laten de bedrijfstakken een wisselend beeld zien. De emissies daalden in de aardolie-industrie en de basismetaalindustrie, maar stegen in de chemische industrie en de overige industrie. Dit cluster was in het derde kwartaal van 2020 goed voor 27 procent van de totale uitstoot. 
Ook CO2-uitstoot huishoudens lager
De CO2-uitstoot van huishoudens was 1,3 procent lager dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. Vanwege de covid-19-uitbraak riep het kabinet op om zoveel mogelijk thuis te blijven en indien mogelijk thuis te werken. Hierdoor namen vooral de emissies door autogebruik af. Huishoudens verstookten wel meer aardgas voor verwarming van woningen. In het derde kwartaal bedroeg de CO2-uitstoot van huishoudens ruim 15 procent van het totaal. 

De CO2-uitstoot van de overige dienstverlening lag echter bijna 3 procent hoger dan in het derde kwartaal 2019. Het aandeel van deze sector in de totale CO2-uitstoot is ruim 10 procent.
Hogere CO2-uitstoot energiebedrijven 
In het derde kwartaal van 2020 was de CO2-uitstoot door energiebedrijven, waterbedrijven en afvalbeheer bijna 9 procent hoger dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. De netto elektriciteitsproductie was hoger dan vorig jaar, onder andere doordat de export van elektriciteit groeide en de import kromp. De energiebedrijven waren in het derde kwartaal goed voor ruim 37 procent van de totale uitstoot.






