Title: Meer jongeren digitaal vaardig
Date: 2020-03-23 23:00:00 UTC

Lead Text:
                Nederlandse jongeren van 12 tot 25 jaar zijn vaardiger geworden in het gebruik van internet, computers en software ten opzichte van 2015. Op het deelgebied communicatie was het aandeel jongeren in 2019 met meer dan basisvaardigheden groter dan op andere deelgebieden. Jongens en meisjes verschillen niet in digitale vaardigheden, jongeren (12 tot 25 jaar) en jongvolwassenen (25 jaar of ouder) wel. Dit meldt het CBS in het kader van de Jeugdmonitor.
            

Article Content:


In 2019 maakte 96 procent van de Nederlandse jongeren van 12 tot 25 jaar (bijna) elke dag gebruik van het internet. In 2015 was dit nog 93 procent. In dezelfde periode zijn jongeren ook vaardiger geworden in het gebruik van internet, computers en software. 72 procent van de jongeren had in 2019 meer dan basisvaardigheden, in 2015 was dat 63 procent. In 2019 had 41 procent van de 25-plussers in Nederland meer dan digitale basisvaardigheden, in 2015 was dat 34 procent.
Meeste vaardigheden op deelgebied communicatie
De digitaal vaardigheid van jongeren wordt bepaald aan de hand van resultaten op vier deelgebieden: communicatie, informatie, computers/online diensten en software. Op het deelgebied communicatie was het aandeel jongeren in 2019 met meer dan basisvaardigheden groter (94 procent) dan op andere deelgebieden. Het gaat hierbij om e-mailen, bellen via internet, sociale netwerken gebruiken en het uploaden van zelfgemaakte foto’s, muziek, video’s, tekst of software. Jongeren die meer dan één van deze vaardigheden hebben, vallen in de categorie meer dan basisvaardigheden. 
Op beide deelgebieden, informatie (zoals informatie opzoeken via internet, bestanden verplaatsen en foto’s opslaan in de cloud) en computers/online diensten (bijvoorbeeld online winkelen, apps installeren en een cursus volgen via internet) had 86 procent van de jongeren vaardigheden die het basisniveau ontstijgen.

Op het deelgebied software beschikte 83 procent van de jongeren over meer dan basisvaardigheden. Dit deelgebied omvat onder andere het gebruik van programma’s voor tekstverwerking en spreadsheets. Ook het schrijven van computerprogramma’s in een programmeertaal behoort tot dit deelgebied.


Geen verschil in digitale vaardigheid tussen jongens en meisjes   
Jongens en meisjes verschillen niet in digitale vaardigheden: 71 procent van de jongens en 72 procent van de meisjes heeft meer dan basisvaardigheden. Wel is er een verschil tussen 12- tot 18-jarigen en 18- tot 25-jarigen: 62 procent van de jongeren en 79 procent van de jongvolwassenen heeft meer dan digitale basisvaardigheden. Op het deelgebied informatie en computers/online diensten verschillen de twee leeftijdsgroepen het meeste van elkaar.


Nederlandse jongeren in kopgroep EU-27
Samen met Kroatië en Estland behoort Nederland tot de kopgroep van  landen in de Europese Unie met het grootste aandeel jongeren (16 tot 25 jaar) die meer dan digitale basisvaardigheden hebben. Het aandeel jongeren met meer dan basisvaardigheden is het laagst in Roemenië (22 procent) en Bulgarije (29 procent). Ook Italië, Hongarije en Griekenland scoren op dit punt lager (rond 40 procent) dan het EU-gemiddelde in die leeftijdsgroep (56 procent). 


Toelichting: Indicatoren digitale vaardigheden
Het onderzoek ICT-gebruik van huishoudens en personen werd in 2019 onder 5 610 Nederlanders vanaf 12 jaar gehouden, waarvan 963 in de leeftijdscategorie 12 tot 25 jaar. In het onderzoek is onder andere gevraagd naar activiteiten op het gebied van internet-, computer- en softwaregebruik. Op basis van deze activiteiten en de mate waarin deze worden uitgevoerd zijn indicatoren voor digitale vaardigheden ontwikkeld zoals geen of weinig vaardigheden, basis- of meer dan basisvaardigheden. Alle EU-landen passen dezelfde methode toe, waardoor uitkomsten van Nederland Europees vergelijkbaar zijn.


