Title: Meer asielzoekers en nareizigers in derde kwartaal
Date: 2020-10-29 23:00:00 UTC

Lead Text:
                Het aantal mensen dat in het derde kwartaal van 2020 een eerste asielverzoek heeft ingediend, is gestegen naar iets meer dan 4 duizend. Het aantal eerste asielverzoeken ligt daarmee net iets onder het niveau van vóór de coronacrisis. De meeste eerste asielverzoeken werden in september gedaan. Dat meldt het CBS op basis van de laatste asielcijfers van het IND.
            

Article Content:


In het derde kwartaal van 2020 werden er 4 135 eerste asielverzoeken gedaan, 2 870 meer dan een kwartaal eerder. Door de toename ligt het aantal eerste asielverzoeken bijna op het niveau van het eerste kwartaal (4 505). Ten opzichte van het derde kwartaal van 2019 is het aantal eerste asielverzoeken 30 procent lager.

Door internationale en nationale maatregelen rondom de coronacrisis meldden zich in het tweede kwartaal flink minder asielzoekers en nareizigers aan. Sinds april 2020, de maand met het laagste aantal eerste asielverzoeken sinds het begin van de reeks in 2013, is het aantal eerste asielverzoeken maandelijks gestegen. 

De meeste (1 500) van de eerste asielverzoeken in het derde kwartaal vonden in de maand september plaats. Het laagste aantal verzoeken werd gedaan in juli, namelijk 1 205.
Syriërs blijven de grootste groep asielzoekers
Net zoals het eerste en tweede kwartaal vormden Syriërs ook in het derde kwartaal van 2020 de grootste groep asielzoekers met 1 370 eerste aanvragen, een derde van het totaal. Het aantal aanvragen door Syriërs was daarmee bijna vier keer zo groot als een kwartaal eerder. Vergeleken met het derde kwartaal van 2019 kwamen er 23 procent meer Syrische asielzoekers naar Nederland.

Asielverzoekers met Turkse nationaliteit dienden in het derde kwartaal 450 keer een asielverzoek in, negen keer vaker dan een kwartaal eerder. Marokkaanse en Algerijnse asielzoekers deden dat beiden 245 keer, in beide gevallen meer dan drie keer zoveel als een kwartaal eerder. 

Van 185 mensen die om asiel verzochten was de nationaliteit onbekend.


Aantal nareizigers gestegen
Het aantal nareizigers is in het derde kwartaal van 2020 gestegen naar 855, meer dan drie keer zoveel als in het tweede kwartaal, maar nog altijd ongeveer 30 procent minder dan in hetzelfde kwartaal van vorig jaar. Van de nareizigers in het derde kwartaal hadden 355 de Syrische nationaliteit. Daarnaast werden 165 asielvergunningen verleend aan nareizigers met de Turkse nationaliteit. 

Nareizigers zijn gezinsleden van de vergunninghouder die een machtiging voorlopig verblijf hebben verkregen, die daadwerkelijk zijn ingereisd en die na de inreis een asielvergunning hebben gekregen.

Veel consulaire diensten van ambassades die de machtigingen voorlopig verblijf uitgeven, zijn door coronamaatregelen in het tweede kwartaal dicht geweest of hadden een beperkte dienstverlening. Ook was internationaal reizen naar de Europese Unie beperkt of niet mogelijk. In het derde kwartaal zijn consulaire diensten geleidelijk weer geopend, ook zijn de grenzen geleidelijk weer open gegaan.




