Title: Minder krimp omzet groothandel in derde kwartaal 2020
Date: 2020-12-06 23:00:00 UTC

Lead Text:
                De groothandel en handelsbemiddeling heeft in het derde kwartaal van 2020 bijna 3 procent minder omgezet dan in dezelfde periode een jaar eerder. In het tweede kwartaal was de omzet nog 9 procent lager dan een jaar eerder. Het aantal uitgesproken faillissementen in de groothandel kwam in het derde kwartaal op een historisch laag niveau uit. Aan het begin van het vierde kwartaal waren de ondernemers in de groothandel licht positief over de komende periode. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:


In het derde kwartaal van 2020 zette de groothandel in voedingsmiddelen bijna 3 procent meer om dan in dezelfde periode vorig jaar. Ook de groothandel in non-food zette meer om, namelijk ruim 2 procent. In beide branches kromp de omzet in het tweede kwartaal nog ten opzichte van een jaar eerder. De groothandel in industriemachines deed het, afgemeten aan de omzet, ook beter, maar de omzet was toch bijna 1 procent minder dan een jaar eerder.  De omzet van de groothandel in olie bleef fors krimpen in het derde kwartaal en was ruim 38 procent lager dan in hetzelfde kwartaal van 2019.




Aantal faillissementen historisch laag
In het derde kwartaal werden in de groothandel en handelsbemiddeling 59 faillissementen uitgesproken. Dat is het laagste aantal in deze bedrijfstak sinds het begin van de reeks in 2009. Ook over alle bedrijfstakken tezamen werden er nog niet eerder zo weinig faillissementen uitgesproken in een kwartaal.




Vertrouwen ondernemers in de groothandel licht positief
Ondernemers in de groothandel en handelsbemiddeling waren aan het begin van het vierde kwartaal positiever dan begin juli. Het  kwam uit op +1,3 tegen -19,0 aan het begin van het derde kwartaal van 2020. De gegevens voor dit onderzoek zijn begin oktober 2020 verzameld, grotendeels voorafgaand aan de aangescherpte coronamaatregelen.
Ondernemers in de groothandel waren in het vierde kwartaal voorzichtig positief over de omzetverwachting van hun bedrijf voor de komende drie maanden. Daarnaast waren ondernemers minder negatief over de winstverwachting van de afgelopen 3 maanden.




