Title: Minder traditionele criminaliteit in alle delen van Nederland
Date: 2020-03-02 08:30:00 UTC

Lead Text:
                Het aandeel Nederlanders dat zegt slachtoffer te zijn geweest van veelvoorkomende, traditionele criminaliteit zoals geweld, inbraak, diefstal en vernieling, was in 2019 minder groot dan zeven jaar eerder. Dat geldt voor alle regio’s. Ook het aantal misdrijven dat de politie op deze terreinen registreerde, was in alle delen van het land minder groot dan in 2012. Dat meldt het CBS op basis van de Veiligheidsmonitor en registratiecijfers van de politie.
            

Article Content:



In 2019 gaf 14 procent van de Nederlanders aan slachtoffer te zijn geweest van veelvoorkomende, traditionele criminaliteit. In 2012 was dat 20 procent. Het slachtofferschap is daarmee met bijna een derde (31 procent) afgenomen in zeven jaar tijd.

Vooral in de regio’s Oost-Nederland en Zuid-Nederland (beide -36 procent) was het slachtofferschap vergeleken met zeven jaar eerder minder hoog. Het zwakst was de afname in Noord-Nederland en West-Nederland (beiden -28 procent). 

Het aandeel slachtoffers van veelvoorkomende criminaliteit blijft het hoogst in het West-Nederland  (15 procent) en is het laagst in Noord-Nederland en Oost-Nederland (12 procent).
Meeste slachtoffers in Noord-Holland, minste in Zeeland
Een op de zes inwoners van Noord-Holland (17 procent) was in 2019 naar eigen zeggen slachtoffer van criminaliteit. Ook in Utrecht was het slachtofferschap relatief hoog (ruim 15 procent), net zoals in Zuid-Holland (bijna 15 procent). 

In Zeeland daarentegen gaf een op de tien inwoners aan slachtoffer te zijn geweest. Ook in Friesland, Drenthe, Overijssel en Gelderland is het slachtofferschap met ongeveer 11 à 12 procent verhoudingsgewijs laag.


In Amsterdam meeste misdrijven geregistreerd
In 2019 registreerde de Amsterdamse politie ruim 61 duizend gevallen van diefstal, vernieling of geweld. Dat zijn er 168 per dag of 71 per duizend Amsterdammers. Op Haags grondgebied werden per duizend inwoners 45 misdrijven geregistreerd. Het gemiddelde voor heel Nederland ligt op 31 per duizend inwoners.
De gemeente Tubbergen kende met in totaal 135 gevallen van diefstal, vernieling of geweld het kleinste aantal per duizend inwoners (namelijk 6).


Slachtofferschap traditionele criminaliteit in Overijssel het meest afgenomen
Gaf in 2012 nog 20 procent van de inwoners van Overijssel aan slachtoffer te zijn geweest van criminaliteit, vorig jaar was dat 12 procent. Dat is een afname van 40 procent. Ook in Noord-Brabant (-37 procent) en Gelderland (-35 procent) nam het slachtofferschap met ongeveer hetzelfde percentage af. 

De afname was het zwakst in Friesland waar het percentage personen dat opgaf slachtoffer te zijn geweest van traditionele criminaliteit terugliep van 14 procent in 2012 naar 11 procent verleden jaar (-20 procent). Ook in Noord-Holland en Utrecht (-26 procent) en Drenthe (-28 procent) bleef de daling achter.


In alle gemeenten minder misdrijven geregistreerd
De aantallen diefstallen, vernielingen en geweldsmisdrijven die vorig jaar door de politie geregistreerd werden, waren in alle gemeenten minder hoog dan zeven jaar eerder. In de gemeente Uitgeest was de afname per duizend inwoners het grootst (-67 procent), Hendrik Ido Ambacht noteerde met -11 procent de kleinste daling.
Van de gemeenten met meer dan 100 duizend inwoners was de daling in Apeldoorn met 55 procent minder geregistreerde diefstallen, vernielingen en geweldsmisdrijven het grootst, in Utrecht het kleinst (30 procent).




