Title: Omzet detailhandel groeit met bijna 8 procent in september
Date: 2020-10-30 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel heeft in september 7,6 procent meer omgezet dan in september 2019, meldt het CBS. Het verkoopvolume lag 5,5 procent hoger. Zowel de foodsector als de non-foodsector realiseerde een hogere omzet. Daarnaast is online bijna 35 procent meer omgezet. 
            

Article Content:
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen in september. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Zonder deze correctie was de omzet van de detailhandel 10,2 procent hoger dan in september 2019.


Omzet non-foodwinkels ruim 6 procent hoger
De omzet van de winkels in non-food groeide in september met 6,2 procent. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) was 4,4 procent hoger dan een jaar eerder.
De winkels in doe-het-zelfartikelen, keukens en vloeren en de winkels in meubels en woninginrichting realiseerden in september de hoogste omzetgroei. Ook de winkels in recreatie-artikelen, de winkels in consumentenelektronica en witgoed en de drogisterijen hebben meer omgezet dan een jaar geleden.
Het omzetherstel van de winkels in schoenen en lederwaren en de kledingwinkels stokte in september. Na de sterke omzetdalingen in het voorjaar liepen in de zomer de omzetverliezen snel terug. De kledingwinkels hadden in augustus een kleine krimp, terwijl de schoenwinkels een kleine omzetgroei realiseerden. In september kampten beide weer met een aanzienlijke omzetkrimp, vergelijkbaar met die in de maand juni.
Winkels in voedingsmiddelen zetten 5,5 procent meer om 
De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in september 5,5 procent meer omgezet dan in september 2019. Het verkoopvolume groeide met 3,0 procent. De omzet van de supermarkten lag 5,4 procent hoger dan een jaar eerder. De omzettoename van de speciaalzaken was met 5,9 procent voor vijfde maand op rij ruim boven de 5 procent. 


Online omzet bijna 35 procent hoger
De online omzet was in september 34,8 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Webwinkels (als hoofdactiviteit verkoop via internet) hebben 29,6 procent meer omgezet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met 42,1 procent.


