Title: Omzet detailhandel groeit bijna 10 procent in juli
Date: 2020-08-31 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel heeft in juli 9,7 procent meer omgezet dan in juli 2019, meldt het CBS. Dat is de op een na grootste groei sinds het begin van de publicatie van koopdaggecorrigeerde cijfers in 2005. Het verkoopvolume lag 7,1 procent hoger. Zowel de foodsector als de non-foodsector realiseerde een hogere omzet. Daarnaast is online ruim 38 procent meer omgezet. 
            

Article Content:
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen in juli. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Zonder deze correctie was de omzet van de detailhandel 12,0 procent hoger dan in juli 2019.


Omzet non-foodwinkels 10,2 procent hoger
De omzet van de winkels in non-food groeide in juli met 10,2 procent. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) was 8,3 procent hoger dan een jaar eerder. Ook in juli hebben de maatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus hun stempel gedrukt op de resultaten, maar wat minder extreem dan in de voorgaande maanden.
De winkels in meubels en woninginrichting, de winkels in doe-het-zelfartikelen, keukens en vloeren en de winkels in recreatie-artikelen realiseerden in juli de hoogste omzetstijgingen. De omzet van de winkels in doe-het-zelfartikelen, keukens en vloeren is al zes maanden achter elkaar met dubbele cijfers gegroeid. Ook de winkels in consumentenelektronica en witgoed hebben meer omgezet dan een jaar eerder.
Aan de forse omzetverliezen van de kledingwinkels en de winkels in schoenen en lederwaren kwam in juli een eind. Weliswaar kampten deze winkels nog met omzetverlies, maar dat was een stuk kleiner dan in de voorgaande maanden. Ook de drogisterijen hebben in juli minder omgezet dan een jaar eerder.
Winkels in voedingsmiddelen zetten 5,6 procent meer om
De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in juli 5,6 procent meer omgezet dan in juli 2019. Het verkoopvolume groeide met 2,1 procent. De omzet van de supermarkten lag 4,8 procent hoger dan een jaar eerder. De omzettoename van de speciaalzaken was met 10,9 procent ongekend groot.


Online omzet ruim 38 procent hoger
De online omzet was in juli 38,3 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Webwinkels (als hoofdactiviteit verkoop via internet) hebben 29,6 procent meer omgezet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met 51,4 procent.


