Title: Omzet groothandel daalt met 9 procent in tweede kwartaal 2020
Date: 2020-09-08 22:00:00 UTC

Lead Text:
                De bedrijfstak groothandel en handelsbemiddeling heeft in het tweede kwartaal van 2020 ruim 9 procent minder omzet behaald dan in dezelfde periode een jaar eerder. Het aantal faillissementen nam van het eerste op het tweede kwartaal toe. Aan het begin van het derde kwartaal waren de ondernemers in de groothandel en handelsbemiddeling iets minder pessimistisch over de komende periode dan een kwartaal eerder. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:


Binnen de groothandel en handelsbemiddeling boekten vooral de handelaren in olie het tweede kwartaal van 2020 fors minder omzet. De omzet in deze branche liet vergeleken met hetzelfde kwartaal een jaar eerder bijna een halvering zien. Ook handelaren in non-food (-14,2 procent), industriemachines (-9,8 procent) en voedingsmiddelen (-3,7 procent) boekten het tweede kwartaal minder omzet in vergelijking met een jaar eerder.  

De groothandel in landbouwproducten behaalde juist meer omzet (23,1 procent), vooral vanwege een toename in de export van sojabonen.


Aantal faillissementen neemt toe
In het tweede kwartaal van 2020 werden er in de groothandel en handelsbemiddeling 110 faillissementen uitgesproken. In het eerste kwartaal was er met 78 uitgesproken faillissementen nog sprake van het laagste aantal in deze branche sinds het begin van de reeks in 2009.


Vertrouwen ondernemers in de groothandel iets minder negatief
Ondernemers in de groothandel en handelsbemiddeling waren aan het begin van het derde kwartaal iets minder pessimistisch over het komende kwartaal dan begin april. Het  kwam aan het begin van het derde kwartaal van 2020 uit op -19,0. Daarmee herstelde het vertrouwen van de groothandelaren zich enigszins ten opzichte van het dieptepunt in het tweede kwartaal. De stemmingsindicator van ondernemers in de groothandel kwam in dat kwartaal uit op -34,0.

Ondernemers in de groothandel waren in het derde kwartaal vooral somber over de winstgevendheid van het bedrijf over de afgelopen drie maanden. Over de omzetverwachting waren groothandelaren juist minder negatief dan aan het begin van het tweede kwartaal.




