Title: Productie industrie 0,6 procent lager in december
Date: 2020-02-07 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in december 0,6 procent lager dan in december 2018, maakt het CBS bekend. De daling op jaarbasis is kleiner dan in de voorgaande maand. 
            

Article Content:


Productie machine-industrie groeit
Van de acht grootste bedrijfsklassen binnen de industrie groeide alleen de productie van de machine-industrie. Ook de meeste andere bedrijfsklassen in de industrie hadden te maken met een krimp van de productie.


Trend licht dalend
Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde cijfers. Van november op december 2019 daalde de productie met 1,7 procent. 
De voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde productie fluctueert aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. Van medio 2014 tot begin 2018 was er sprake van een stijgende trend van de industriële productie. Daarna is de trend iets dalend.   



Producentenvertrouwen daalt
Industriële ondernemers waren in januari 2020 minder positief dan een maand eerder. Ze waren vooral minder positief over de orderpositie. Producenten in de industrie oordeelden in januari wel positiever over de verwachte bedrijvigheid. Sinds oktober 2014 hebben positief gestemde ondernemers de overhand.

De bezettingsgraad van de machines en installaties in de industrie is bij aanvang van het eerste kwartaal 2020 uitgekomen op 82,7 procent. Daarmee ligt de benutting van het machinepark op het laagste niveau in drie jaar tijd. Een kwartaal eerder was de bezettingsgraad 84 procent.

Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Volgens het Duitse Ifo-instituut toont de Duitse industrie tekenen van herstel. Het vertrouwen van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) was in januari opnieuw minder negatief dan een maand eerder. De bezettingsgraad nam toe van 82,6 naar 83,1 procent.


