Title: Producentenvertrouwen krabbelt iets op
Date: 2020-05-28 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Door de coronacrisis daalde het producentenvertrouwen in april 2020 naar het laagste niveau sinds de start van het onderzoek in 1985. In mei is het vertrouwen iets opgekrabbeld. Het vertrouwen van de industriële ondernemers ging van -28,7 in april naar -25,1 in mei. Vooral het oordeel over de verwachte bedrijvigheid was minder negatief. 
            

Article Content:
Het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar is 0,6. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in februari 2018 de hoogste waarde (10,9) en in april 2020 de laagste waarde (-28,7). Vanaf april 2020 hebben negatief gestemde ondernemers de overhand.


Oordeel over verwachte bedrijvigheid minder negatief
Producenten in de industrie waren niet eerder zo negatief over de verwachte bedrijvigheid als in april 2020. In mei trok dat wat bij, maar waren producenten nog wel het op een na meest negatief ooit over de toekomstige productie. Ook over de voorraden gereed product oordeelden producenten wat minder negatief. Het oordeel over de orderportefeuille verslechterde echter verder.
Alle deelindicatoren van het producentenvertrouwen waren negatief. Er zijn meer ondernemers die verwachten dat hun productie de komende drie maanden zal afnemen dan ondernemers die een toename van de productie voorzien. Het aantal ondernemers dat de orderpositie klein vindt heeft de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille groot acht, gelet op de tijd van het jaar. Het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te groot beschouwt is groter dan het aantal dat de voorraden te klein vindt.


In meeste branches vertrouwen wat minder negatief
In de meeste branches van de industrie was het producentenvertrouwen wat minder negatief dan in april. Dat gold vooral voor de transportmiddelenindustrie. Het minst negatief waren de ondernemers in de elektrotechnische en machine-industrie. In de voedings- en genotmiddelenindustrie en in de papier en grafische industrie daalde het vertrouwen verder. 


Productie industrie 2,5 procent lager in maart
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in maart 2,5 procent lager dan in maart 2019. In de voorgaande maand kromp de productie met 1,3 procent.
Vertrouwen Duitse industrie wat minder negatief
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) was in mei wat minder negatief dan in april. Dat komt volledig doordat het oordeel over de verwachte bedrijvigheid minder negatief was. De stemming over de huidige bedrijvigheid verslechterde. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie kromp volgens Destatis in maart met 14 procent in vergelijking met een jaar eerder.


