Title: Productie industrie bijna 6 procent lager in juli
Date: 2020-09-09 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in juli 5,8 procent lager dan in juli 2019, maakt het CBS bekend. De daling is kleiner dan in de voorgaande drie maanden. Het producentenvertrouwen industrie verbeterde in augustus voor de vierde maand op rij. 
            

Article Content:


In bijna alle branches industrie kleinere krimp
In juli lag in bijna alle bedrijfsklassen van de industrie de productie opnieuw lager dan in dezelfde maand een jaar eerder. De krimp was echter in vrijwel alle bedrijfsklassen kleiner dan in juni. Van de acht grootste bedrijfsklassen binnen de industrie kromp de productie van de branche reparatie en installatie van machines het sterkst. In de chemie groeide de productie voor het eerst in ruim een jaar.


Trend dalend
Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde cijfers. Van juni op juli 2020 steeg de productie met 3,0 procent.
De voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde productie fluctueert aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. Van medio 2014 tot begin 2018 was er sprake van een stijgende trend van de industriële productie. Daarna is de trend dalend.


Producentenvertrouwen neemt opnieuw toe in augustus
In augustus waren industriële ondernemers voor de vierde maand op rij minder negatief. Ondernemers waren vooral minder negatief over de orderportefeuille en de voorraden gereed product.
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Ook in Duitsland was het vertrouwen van de industriële producenten (Ifo-index) in augustus voor de vierde maand op rij minder negatief dan in de voorgaande maand. Zowel de stemming over de huidige bedrijvigheid als de verwachting over de komende maanden verbeterde. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie kromp volgens Destatis in juli met bijna 12 procent in vergelijking met een jaar eerder. De daling in juli is ook in Duitsland minder groot dan in de drie voorgaande maanden.


