Title: Productie industrie 2,5 procent lager in maart
Date: 2020-05-08 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in maart 2,5 procent lager dan in maart 2019, maakt het CBS bekend. In de voorgaande maand kromp de productie met 1,3 procent. 
            

Article Content:


Productie machine-industrie groeit
Van de acht grootste bedrijfsklassen binnen de industrie groeide de productie van de machine-industrie het sterkst. In de meeste bedrijfsklassen van de industrie lag de productie echter lager jaar op jaar. De productie van de transportmiddelenindustrie kromp het hardst. Een aantal bedrijven in deze branche hebben 19 maart hun fabrieken volledig gesloten.


Trend dalend
Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde cijfers. Van februari op maart 2020 daalde de productie met 1,0 procent. 
De voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde productie fluctueert aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. Van medio 2014 tot begin 2018 was er sprake van een stijgende trend van de industriële productie. Daarna is de trend dalend.


Sterkste daling producentenvertrouwen ooit 
Door de wereldwijde maatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus is het producentenvertrouwen in april 2020 naar het laagste niveau gedaald sinds de start van het onderzoek in 1985. De daling was de grootste ooit in een maand tijd. Vooral het oordeel over de verwachte bedrijvigheid daalde ongekend sterk. In maart waren er nog net iets meer positieve dan negatieve ondernemers.
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) is in april naar het op een na laagste niveau ooit gedaald. Het was net als in Nederland de sterkste daling van het vertrouwen in een maand ooit. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie volgens Destatis kromp in maart met 14 procent in vergelijking met een jaar eerder.
In de cijfers over de verslagmaand maart zijn de gebeurtenissen rondom het coronavirus nog maar beperkt zichtbaar. Het producentenvertrouwen was in maart nog net positief.


