Title: 124 duizend stellen hebben samen een bedrijf
Date: 2018-04-20 22:00:00 UTC

Lead Text:
                In 2015 waren er ruim 124 000 bedrijven waarvan de eigenaren fiscaal partner van elkaar waren. Dit komt relatief vaak voor in de landbouw en in de horeca. Van alle sectoren werden landbouwbedrijven het vaakst gerund door stellen: 1 op de 3. In de horecagebeurde dat in bijna 1 op de 4 bedrijven. Dit meldt het CBS naar aanleiding van lopend onderzoek naar ondernemerschap.
            

Article Content:
Fiscale partners zijn doorgaans stellen die een geregistreerde relatie hebben: ze zijn getrouwd, geregistreerde partners of ze hebben een samenlevingscontract. Samen eigenaar zijn gebeurt het vaakst onder de rechtsvorm Vennootschap onder Firma (VOF): in ruim 75 duizend gevallen. Deze samenwerkingsvorm staat ook wel bekend als de man-vrouwfirma. In ruim 90 procent van de gevallen gaat het om bedrijven waar minder dan 10 personen werkzaam zijn.
In 2015 waren er ruim 124 000 bedrijven waarvan de eigenaren fiscaal partner van elkaar waren. Dit komt relatief vaak voor in de landbouw en in de horeca. Van alle sectoren werden landbouwbedrijven het vaakst gerund door stellen: 1 op de 3. In de horeca gebeurde dat in bijna 1 op de 4 bedrijven. Dit meldt het CBS naar aanleiding van lopend onderzoek naar ondernemerschap.
Fiscale partners zijn doorgaans stellen die een geregistreerde relatie hebben: ze zijn getrouwd, geregistreerde partners of ze hebben een samenlevingscontract. Samen eigenaar zijn gebeurt het vaakst onder de rechtsvorm Vennootschap onder Firma (VOF): in ruim 75 duizend gevallen. Deze samenwerkingsvorm staat ook wel bekend als de man-vrouwfirma. In ruim 90 procent van de gevallen gaat het om bedrijven waar minder dan 10 personen werkzaam zijn.


Werknemer van je partner
Een andere mogelijkheid om samen actief te zijn in een eigen bedrijf is via een formele arbeidsrelatie: de ene partner is werknemer in het bedrijf waarvan de andere partner eigenaar of directeur-grootaandeelhouder is. In 2015 waren er 33 duizend van deze bedrijven. In 10 duizend van deze bedrijven was de partner de enige werknemer van het bedrijf.

Deze vorm van samenwerking komt het vaakst voor bij financiële holdings, waarbij in het overgrote deel van de gevallen de partner de enige werknemer is. Ook bij organisatieadviesbureaus komt dit vaak voor. In restaurants zijn naast de partner bijna altijd ook andere medewerkers werkzaam.




