Title: Afzetprijzen industrie iets hoger in februari
Date: 2018-03-30 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De afzetprijzen van de Nederlandse industrie waren in februari 0,3 procent hoger dan in februari 2017, meldt het CBS. De prijsstijging is kleiner dan een maand eerder. Toen waren de producten van de industrie 1,4 procent duurder in vergelijking met een jaar eerder.
            

Article Content:
De in- en uitvoerprijzen van de industrie zijn als inflatie-indicatoren opgenomen in .


Prijsstijging olie kleiner
In februari 2018 kostte een vat ruwe North Sea Brent olie 53 euro. Dat is bijna 1 procent meer dan een jaar eerder. In januari was de prijs voor een vat ruwe olie bijna 57 euro, ruim 8 procent hoger dan in januari 2017.
De ontwikkeling van de afzetprijzen in de industrie hangt sterk samen met de prijsontwikkeling van ruwe aardolie. Producten van de aardolie-industrie waren in februari ruim 1 procent goedkoper dan in februari 2017. Een maand eerder was er nog een prijsstijging van ruim 5 procent.


Ook in de chemische industrie hangt de afzetprijs over het algemeen samen met de olieprijs. De afzetprijzen van de chemische industrie waren in februari ruim 1 procent hoger dan een jaar eerder. In januari waren chemische producten bijna 4 procent duurder.


Net als in de chemie was ook de prijsstijging van de metaalproducten-, de rubber- en kunststof-, de auto-industrie en de machine-industrie groter dan de gemiddelde stijging in de industrie. De prijzen in de elektrotechnische en voedingsmiddelenindustrie lagen daarentegen lager dan een jaar eerder. Dat gold ook voor de gemiddelde prijzen van de bedrijfsklasse reparatie en installatie van machines.




De negen genoemde bedrijfsklassen in de grafiek zijn samen goed voor 80 procent van de industrie.
Afzetprijzen industrie dalen iets in februari
Vergeleken met januari zijn de afzetprijzen van de industrie in februari met 0,4 procent gedaald. De prijzen op de buitenlandse markt daalden met 0,8 procent. De prijzen op de binnenlandse markt waren hetzelfde als een maand eerder.




