Title: Alleen in Zeeland meer woningen verkocht
Date: 2018-10-22 06:00:00 UTC

Lead Text:
                In bijna alle provincies is ook in het derde kwartaal van 2018 sprake van een prijsstijging van bestaande koopwoningen en een daling van het aantal verkopen. Alleen in Zeeland zijn in het derde kwartaal van 2018 meer woningen verkocht dan een jaar eerder. Dit blijkt uit onderzoek naar de prijsontwikkeling van bestaande particuliere koopwoningen in Nederland van het CBS en het Kadaster. 
            

Article Content:
Bestaande koopwoningen waren in het derde kwartaal van dit jaar gemiddeld 9,2 procent duurder dan een jaar eerder. Dat is op kwartaalbasis de grootste prijsstijging in 17 jaar. In totaal zijn er bijna 57 duizend woningen gewisseld van eigenaar. Dit is een daling van 7,3 procent ten opzichte van het derde kwartaal van 2017.
In Zeeland meer woningen verkocht
Alleen in Zeeland zijn in het derde kwartaal meer woningen verkocht dan in dezelfde periode vorig jaar. In alle andere provincies was het aantal transacties lager dan in het derde kwartaal van 2017. In Zeeland zijn 1 554 woningen verkocht, een stijging van ruim 5 procent. Verder had Zeeland ook de kleinste prijsstijging van alle provincies. Net als in het vorige kwartaal was de prijsstijging het grootst in Flevoland. Overigens is de daling van het aantal verkopen ook het grootst in Flevoland.


In Rotterdam stijgen de prijzen sterker dan in Amsterdam
Ook in de vier grootste steden van Nederland gaan dalingen van de verkopen samen met prijsstijgingen. Voor het derde kwartaal op rij was de prijsstijging van bestaande koopwoningen in Rotterdam het sterkst van de vier grote steden. De prijsstijging in Rotterdam was 15,8 procent. Utrecht had met 11,6 procent de kleinste stijging. In de vier grootste steden van Nederland bleef de prijsstijging bovengemiddeld.


De gemiddelde prijs voor een bestaande koopwoning was het hoogst in Amsterdam. In de hoofdstad kostte een koopwoning in het derde kwartaal van dit jaar gemiddeld 474 duizend euro.


Prijsstijging en daling verkopen het grootst bij appartementen
Alle woningtypen kennen een prijsstijging en een afname van het aantal verkopen. De prijsstijging van appartementen was met 12,8 procent het sterkst. Bij de overige woningtypen varieert de prijsstijging ten opzichte van een jaar eerder tussen de 8 en 9,1 procent. Ook de daling van de verkopen was het grootst bij appartementen. Er zijn ruim 11 procent minder appartementen verkocht dan in dezelfde periode vorig jaar. Bij de overige woningtypen varieert de daling tussen de 5 en de ruim 6 procent.


De NVM publiceerde onlangs ook over de woningmarkt. De cijfers van de NVM en het CBS/Kadaster kunnen verschillen. Dat komt doordat de cijfers van de NVM zijn gebaseerd op de voorlopige contracten van door NVM- makelaars verkochte woningen en het CBS en het Kadaster de prijsontwikkeling meten van alle bestaande koopwoningen in Nederland en gebruikmaken van de akten die bij het Kadaster worden geregistreerd. 


