Title: Amsterdamse huishoudens hebben minder woonoppervlakte
Date: 2018-06-01 22:00:00 UTC

Lead Text:

Erratum: 14-10-2022 10:58
Woonoppervlakte 2017
In oktober 2022 is een gecorrigeerde versie van dit nieuwsbericht gepubliceerd. De gemiddelde woonoppervlakte per persoon ligt lager dan het eerder gepubliceerde cijfer, en er zijn ook verschillen per gemeente en per type huishouden. 
De gepubliceerde cijfers van de gemiddelde woonoppervlakte per persoon bleken niet aan te sluiten bij de definitie. Om de cijfers te laten kloppen bleek het nodig het aantal personen in het huishouden mee te nemen als wegingsfactor in de herberekening van de cijfers.  Zo wordt na herberekening de gemiddelde woonoppervlakte van een huishouden met 4 personen 4 keer meegenomen in het cijfer per persoon voor alle huishoudens, en het cijfer van een alleenstaande slechts één keer.
Wat is er aangepast in de gemiddelde woonoppervlakte per persoon?

In Nederland: van 65 m2 in het oorspronkelijke bericht naar 53 m2 na herberekening
In Amsterdam: van 49 m2 naar 40 m2
Van paren met kinderen: van 38 m2 naar 37 m2
Van paren met kinderen in Amsterdam: van 25 m2 naar 24 m2.
De laatste twee grafieken zijn aangepast.

Wat verandert niet?

De conclusie dat de woonoppervlakte van Amsterdammers per persoon kleiner is dan gemiddeld in Nederland
De constatering dat paren zonder kinderen gemiddeld in Nederland 60 procent meer woonoppervlakte hebben dan in Amsterdam.
Het regionale beeld dat in de randstad de woonoppervlakte per persoon kleiner is dan daarbuiten
De cijfers van de eenpersoonshuishoudens, aangezien er op die huishoudens geen weging hoeft te worden toegepast
Het regionale beeld van de gemiddelde woonoppervlakte per persoon van paren zonder kinderen

Het oorspronkelijke nieuwsbericht vindt u hier. 



Article Content:
                Amsterdamse huishoudens hebben minder woonruimte dan Nederlandse huishoudens gemiddeld. Amsterdammers hebben gemiddeld 40 vierkante meter woonruimte per persoon. Gemiddeld heeft een Nederlander 53 vierkante meter per persoon. Bij paren zonder kinderen is het verschil in woonoppervlakte relatief het grootst. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers over 2017.
            

