Title: Bbp groeit met 0,8 procent in tweede kwartaal 2018
Date: 2018-09-21 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Volgens de tweede berekening van het CBS is het bruto binnenlands product (bbp) in het tweede kwartaal van 2018 met 0,8 procent gegroeid ten opzichte van het eerste kwartaal van 2018. De tweede berekening van het bbp wordt altijd circa 90 dagen na afloop van het kwartaal gepubliceerd. De groei in het tweede kwartaal is vooral te danken aan de buitenlandse handel. Verder groeiden ook investeringen in vaste activa en de consumptie van huishoudens. Het bbp groeit al 17 kwartalen achter elkaar.
            

Article Content:
Het groeicijfer is opwaarts bijgesteld. Bij de eerste berekening, die is gepubliceerd op 14 augustus, kwam de groei uit op 0,7 procent. Ten opzichte van de eerste berekening zijn vooral de consumptie van huishoudens en de investeringen in woningen en gebouwen opwaarts bijgesteld. Ook het exportsaldo is wat naar boven bijgesteld.


Tweede berekening
De tweede berekening wordt 90 dagen na afloop van het kwartaal gemaakt. De eerste berekening, ongeveer 45 dagen na afloop van een kwartaal, is op basis van de dan beschikbare informatie. Na deze eerste berekening komt voortdurend meer informatie beschikbaar over de Nederlandse economie, zoals van de bouw, de zakelijke dienstverlening, de horeca, de overheid, de zorg en de financiële instellingen, die vervolgens wordt verwerkt in nieuwe berekeningen.
De absolute bijstelling van de tweede berekening ten opzichte van de eerste was de afgelopen vijf jaar gemiddeld 0,1 procentpunt. De twee uiterste bijstellingen bedroegen -0,3 en +0,3 procentpunt.

Geen bijstellingen groei in voorgaande kwartalen
Bij elke nieuwe berekening bepaalt het CBS ook opnieuw de seizoengecorrigeerde reeks van de eerder gepubliceerde kwartalen. Dit heeft niet geleid tot een bijstelling van de kwartaal-op-kwartaalgroei in de drie voorgaande kwartalen.
Groei ten opzichte van het tweede kwartaal van 2017
Ten opzichte van een jaar eerder groeide de economie in het tweede kwartaal met 3,1 procent. Volgens de eerste berekening was dat 2,9 procent.


Aantal banen groeit met 52 duizend
Volgens de tweede berekening steeg het aantal banen van werknemers en zelfstandigen in het tweede kwartaal met 52 duizend ten opzichte van het eerste kwartaal van 2018. De eerste berekening kwam ook uit op een stijging van 52 duizend banen.
Ten opzichte van het tweede kwartaal van 2017 waren er in het tweede kwartaal van 2018 volgens de tweede berekening 248 duizend banen van werknemers en zelfstandigen meer. Dat was bij de eerste berekening ook zo.




