Title: Consumptie huishoudens bijna 3 procent hoger in juni
Date: 2018-08-21 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumenten hebben in juni 2,8 procent meer besteed dan in juni 2017, meldt het CBS. De groei is groter dan in de voorgaande maand. In juni 2018 hebben consumenten vooral meer uitgegeven aan duurzame goederen, zoals auto’s en elektrische apparaten.
            

Article Content:
Volgens  zijn de omstandigheden voor de consumptie in augustus ongeveer even gunstig als in juni.

De consumptiecijfers zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen en veranderingen in .


Consument geeft vooral meer uit aan auto’s en elektrische apparaten

Consumenten hebben in juni ruim 4 procent meer uitgegeven aan duurzame goederen zoals auto’s en elektrische apparaten. Verder hebben consumenten ruim 3 procent meer besteed aan overige goederen, zoals energie en water. De uitgaven aan voedings- en genotmiddelen waren ruim 2 procent hoger dan een jaar eerder.

Vorige week meldde het CBS dat de detailhandel in juni 3 procent meer heeft omgezet dan in juni 2017. De verkopen (volume) waren bijna 3 procent hoger. Ook dit cijfer is gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen. 
Ten slotte waren de uitgaven aan diensten, zoals verzekeringen, woninghuur, openbaar vervoer en een bezoek aan restaurant of kapper, in juni 2018 ruim 2 procent hoger dan een jaar eerder. Uitgaven aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen uit.




Omstandigheden voor consumptie in augustus even gunstig als in juni

Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.


Volgens zijn de omstandigheden voor de consumptie door Nederlandse huishoudens in augustus ongeveer even gunstig als in juni. In de radar van augustus was de stijging van de beurskoersen ten opzichte van een jaar eerder groter. Hier staat tegenover dat de groei van de werkzame beroepsbevolking kleiner was dan in juni.



