Title: Consumentenprijzen op Bonaire stijgen minder hard
Date: 2018-07-18 13:30:00 UTC

Lead Text:
                In het tweede kwartaal van 2018 waren de consumentenprijzen op Bonaire 3,0 procent hoger dan een jaar eerder. Het voorgaande kwartaal was de prijsstijging van goederen en diensten nog 3,8 procent. Op Saba stegen de prijzen op jaarbasis met 3,2 procent en op Sint Eustatius met 1,2 procent. Dit meldt het CBS op basis van de consumentenprijsindex (CPI).
            

Article Content:


Op Bonaire heeft de Autoriteit Consument en Markt per 1 april 2018 nieuwe tarieven vastgesteld voor water en elektriciteit. Elektriciteit was in het tweede kwartaal 6 procent duurder dan een jaar eerder, in het vorige kwartaal was dit nog 24 procent. Dit verschil had nu een drukkend effect op de ontwikkeling van consumentenprijzen. Een stijging van watertarieven had daarentegen een verhogend effect. Net als bij elektriciteit had de prijsontwikkeling van vers fruit ook een verlagend effect.

Prijzen op Sint Eustatius 1,2 procent hoger

Consumentenprijzen op Sint Eustatius waren 1,2 procent hoger dan een jaar eerder; in het eerste kwartaal was dit nog 2,0 procent. De prijzen stegen minder hard door de prijsontwikkeling van vliegtickets. In het tweede kwartaal van 2018 kostten vliegtickets even veel als een jaar eerder, maar in het eerste kwartaal waren ze ruim 2 procent duurder dan in 2017. De prijsontwikkeling van verse groenten en brood had ook een neerwaarts effect op de ontwikkeling van de consumentenprijzen.

Consumentenprijzen Saba verder gestegen

Op Saba waren consumentenprijzen in het tweede kwartaal van 2018 gemiddeld 3,2 procent hoger dan een jaar eerder; in het vorige kwartaal was dit nog 2,9 procent. De prijsontwikkeling van telefoon en internetdiensten had een opwaarts effect op de ontwikkeling van de consumentenprijzen. In het tweede kwartaal van dit jaar waren deze diensten bijna 7 procent goedkoper dan een jaar eerder, in het eerste kwartaal was dit ruim 12 procent.  De stijging van de CPI op jaarbasis nam ook toe door duurdere bouwmaterialen. Deze producten zijn drie kwartalen op rij in prijs gestegen, met de grootste stijging in het vierde kwartaal van vorig jaar.


Vanaf het eerste kwartaal van 2018 publiceert het CBS voor Caribisch Nederland de consumentenprijsindex op basis van de reeks 2017=100. Dit heeft gevolgen voor het gebruik van de index. Meer informatie over de wijzigingen staat in ‘Een nieuw referentiejaar voor de consumentenprijsindex Caribisch Nederland’.

Voorlopige cijfers

De cijfers over het tweede kwartaal van 2018 zijn voorlopig en worden definitief vastgesteld bij de publicatie over het derde kwartaal van 2018.
Papiamentu

Een vertaling van dit bericht in het Papiamentu kan worden opgevraagd bij het CBS-kantoor op Bonaire via het mailadres: caribischnederland@cbs.nl



