Title: Consumptie huishoudens bijna 2 procent hoger in oktober
Date: 2018-12-21 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumenten hebben in oktober 1,7 procent meer besteed dan in oktober 2017, meldt het CBS. Dat is de laagste groei tot nu toe dit jaar. In oktober 2018 hebben consumenten vooral meer uitgegeven aan diensten.
            

Article Content:
Volgens de  zijn de omstandigheden voor de consumptie in december minder gunstig dan in oktober.
De consumptiecijfers zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen en veranderingen in de samenstelling van de koopdagen.


Consument geeft vooral meer uit aan diensten
De uitgaven aan diensten, zoals verzekeringen, woninghuur, openbaar vervoer en een bezoek aan restaurant of kapper, lagen in oktober 2018 ruim 2 procent hoger dan een jaar eerder. Uitgaven aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen uit.
Verder hebben consumenten ruim 1 procent meer uitgegeven aan voedings- en genotmiddelen. Aan duurzame goederen gaven ze bijna 1 procent meer uit. Daarbij hebben ze vooral meer besteed aan huishoudelijke apparaten en kleding. Daarentegen hebben consumenten veel minder uitgegeven aan auto’s. Ten slotte hebben consumenten bijna 2 procent meer besteed aan overige goederen, zoals benzine.
Vorige week meldde het CBS dat de detailhandel in oktober 3,3 procent meer heeft omgezet dan in oktober 2017. Het verkoopvolume groeide met 2,6 procent. Ook dit cijfer is gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen.


Omstandigheden voor consumptie in december minder gunstig dan in oktober
Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.

Volgens de  zijn de omstandigheden voor de consumptie door Nederlandse huishoudens in december minder gunstig dan in oktober. Dat komt vooral doordat de stijging van de beurskoersen ten opzichte van een jaar eerder omsloeg in een daling en de ondernemers in de industrie minder positief waren over de toekomstige werkgelegenheid. Ook het consumentenvertrouwen nam verder af. 


