Title: Consumptie huishoudens bijna 3 procent hoger
Date: 2018-04-20 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumenten hebben in februari 2,6 procent meer besteed dan in februari 2017, meldt het CBS. De groei is hoger dan in de voorgaande maand. Dat komt vooral doordat consumenten in februari 2018 veel meer gas verbruikten dan een jaar eerder.
            

Article Content:
Volgens de  zijn de omstandigheden voor de consumptie in april even gunstig als in februari.
De consumptiecijfers zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen en veranderingen in .


Consument verbruikt meer gas

Consumenten hebben in februari ruim 7 procent meer besteed aan overige goederen, zoals motorbrandstoffen en energie. Het gasverbruik was veel hoger doordat het in februari 2018 veel kouder was dan in februari 2017. In januari was het daarentegen veel minder koud dan een jaar eerder.
Aan duurzame goederen, zoals kleding, woninginrichtingsartikelen en personenauto’s, werd in februari ruim 4 procent meer uitgegeven dan in februari 2017. De uitgaven aan voedings- en genotmiddelen waren bijna 1 procent hoger.
Ten slotte gaven consumenten aan diensten, zoals woninghuur, reizen met bus of trein, bezoek aan restaurant of kapper, en verzekeringen bijna 2 procent meer uit dan een jaar eerder. Uitgaven aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen uit.



Omstandigheden voor consumptie in april even gunstig in februari

Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.


Volgens de  zijn de omstandigheden voor de consumptie door Nederlandse huishoudens in april per saldo even gunstig als in februari. Het oordeel van ondernemers in de industrie over de toekomstige werkgelegenheid is verbeterd en consumenten waren optimistischer over hun financiële situatie in de komende twaalf maanden. Daarnaast waren de jaar-op-jaar-prijsstijging van koopwoningen en de groei van de werkzame beroepsbevolking groter. Hier staat tegenover dat de stijging van de beurskoersen ten opzichte van een jaar eerder een stuk minder groot was.


