Title: Consumptie huishoudens ruim 3 procent hoger in maart
Date: 2018-05-23 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumenten hebben in maart 3,2 procent meer besteed dan in maart 2017, meldt het CBS. De groei is hoger dan in de voorgaande maand. Dat komt vooral doordat consumenten in maart 2018 meer gas verbruikten dan een jaar eerder.
            

Article Content:
Volgens de  zijn de omstandigheden voor de consumptie in mei wat minder gunstig dan in maart.
De consumptiecijfers zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen en veranderingen in .


Consument verbruikt meer gas

Consumenten hebben in maart bijna 10 procent meer besteed aan overige goederen, zoals motorbrandstoffen en energie. Het gasverbruik was veel hoger doordat het in maart 2018 een stuk kouder was dan in maart 2017. Ook in februari was het kouder dan een jaar eerder.
Aan duurzame goederen, zoals huishoudelijke apparaten, auto’s en woninginrichtingsartikelen, is in maart ruim 4 procent meer uitgegeven dan in maart 2017. De uitgaven aan voedings- en genotmiddelen waren 3 procent hoger.
Ten slotte gaven consumenten aan diensten, zoals woninghuur, reizen met bus of trein, bezoek aan restaurant of kapper, en verzekeringen 1,5 procent meer uit dan een jaar eerder. Uitgaven aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen uit.



Omstandigheden voor consumptie in mei iets minder gunstig dan in maart

Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.


Volgens de  zijn de omstandigheden voor de consumptie door Nederlandse huishoudens in mei per saldo iets minder gunstig dan in maart. Dat komt vooral doordat consumenten minder optimistisch waren over de ontwikkeling van de werkloosheid.


De cijfers in dit bericht zijn voorlopig en kunnen worden bijgesteld. 


