Title: Consumptie huishoudens bijna 1 procent hoger in januari
Date: 2018-03-21 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumenten hebben in januari 0,7 procent meer besteed dan in januari 2017, meldt het CBS. De groei is lager dan in de voorgaande maanden. Dat komt vooral doordat consumenten in januari 2018 veel minder gas verbruikten dan een jaar eerder.
            

Article Content:
Volgens de  zijn de omstandigheden voor de consumptie in maart iets gunstiger dan in januari.

De consumptiecijfers zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen en veranderingen in .


Consument verbruikt minder gas

Consumenten hebben in januari ruim 9 procent minder besteed aan overige goederen, zoals motorbrandstoffen en energie. Het gasverbruik was veel lager doordat het in januari 2018 veel minder koud was dan in januari 2017. 
Aan duurzame goederen, zoals kleding, woninginrichtingsartikelen en personenauto’s, werd daarentegen ruim 5 procent meer uitgegeven. De uitgaven aan voedings- en genotmiddelen waren een fractie hoger dan een jaar eerder.
Ten slotte gaven consumenten aan diensten, zoals woninghuur, reizen met bus of trein, bezoek aan restaurant of kapper, en verzekeringen bijna 2 procent meer uit dan in januari 2017. Uitgaven aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen uit.


Omstandigheden voor consumptie in maart gunstiger dan in januari

Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.


Volgens de  zijn de omstandigheden voor de consumptie door Nederlandse huishoudens in maart per saldo iets gunstiger dan in januari. Dit komt vooral doordat het oordeel van ondernemers in de industrie over de toekomstige werkgelegenheid is verbeterd en doordat de jaar-op-jaar-prijsstijging van koopwoningen groter was.


De cijfers in dit bericht zijn voorlopig en kunnen worden bijgesteld.


