Title: Consumptie huishoudens 2,6 procent hoger in november
Date: 2018-01-22 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumenten hebben in november 2,6 procent meer besteed dan in november 2016, meldt het CBS. De groei is hoger dan in de voorgaande maand. Consumenten gaven in november 2017 vooral meer uit aan woninginrichting, huishoudelijke apparaten, kleding en schoenen.
            

Article Content:
Volgens  zijn de omstandigheden voor de consumptie in januari 2018 minder gunstig dan in november.

De consumptiecijfers zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen en veranderingen in .



Consument geeft vooral meer uit aan duurzame goederen
Consumenten hebben in november 2017 ruim 7 procent meer uitgegeven aan duurzame goederen zoals woninginrichting, huishoudelijke apparaten, kleding, schoenen en lederwaren. Aan voedings- en genotmiddelen gaven ze bijna 2 procent meer uit. Verder is aan overige goederen een fractie meer besteed.

Vorige week meldde het CBS dat de detailhandel in november 5,5 procent meer heeft omgezet dan in november 2016. De verkopen (volume) waren ruim 4 procent hoger. Ook dit cijfer is gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen. 
Ten slotte gaven consumenten aan diensten, zoals woninghuur, reizen met bus of trein, bezoek aan restaurant of kapper, en verzekeringen ruim 2 procent meer uit dan in november 2016. Uitgaven aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen uit.




Omstandigheden voor consumptie in januari minder gunstig dan in november

Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.


Volgens de zijn de omstandigheden voor de consumptie door Nederlandse huishoudens in januari minder gunstig dan in november. Vooral de stijging van de aandelenkoersen ten opzichte van een jaar eerder was kleiner. Ook de verwachting van de ondernemers in de industrie over de toekomstige werkgelegenheid in hun branche was minder positief. Daarentegen zijn in januari consumenten positiever gestemd over de ontwikkeling van de werkloosheid in de komende 12 maanden.

De cijfers in dit bericht zijn voorlopig en kunnen worden bijgesteld. 


