Title: Consumptie huishoudens ruim 2 procent hoger in augustus
Date: 2018-10-19 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumenten hebben in augustus 2,2 procent meer besteed dan in augustus 2017, meldt het CBS. De groei is kleiner dan in de twee voorgaande maanden. In augustus 2018 hebben consumenten vooral meer uitgegeven aan duurzame goederen, zoals huishoudelijke apparaten, auto’s en kleding.
            

Article Content:
Volgens zijn de omstandigheden voor de consumptie in oktober minder gunstig dan in augustus.

De consumptiecijfers zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen en veranderingen in .




Consument geeft vooral meer uit huishoudelijke apparaten, auto’s en kleding

Consumenten hebben in augustus bijna 5 procent meer uitgegeven aan duurzame goederen. Ze gaven vooral meer uit aan huishoudelijke apparaten, personenauto’s, kleding en schoenen. Verder hebben consumenten 2 procent meer besteed aan overige goederen, zoals benzine. De uitgaven aan voedings- en genotmiddelen waren 1 procent hoger.


Eerder deze week meldde het CBS dat de detailhandel in augustus ruim 3 procent meer heeft omgezet dan in augustus 2017. De verkopen (volume) waren ook ruim 3 procent hoger. Ook dit cijfer is gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen.


Ten slotte waren de uitgaven aan diensten, zoals verzekeringen, woninghuur, openbaar vervoer en een bezoek aan restaurant of kapper, in augustus 2018 bijna 2 procent hoger dan een jaar eerder. Uitgaven aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen uit.




Omstandigheden voor consumptie in oktober minder gunstig dan in augustus

Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.


Volgens zijn de omstandigheden voor de consumptie door Nederlandse huishoudens in oktober minder gunstig dan in augustus. Vooral de stijging van de beurskoersen ten opzichte van een jaar eerder was minder groot in de radar van oktober. Ook waren consumenten minder optimistisch over de ontwikkeling van de werkloosheid.



