Title: Detailhandel zet 3,5 procent meer om in januari
Date: 2018-03-15 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel heeft afgelopen januari 3,5 procent meer omgezet dan in januari 2017, meldt het CBS. Het verkoopvolume was 2,4 procent hoger. Zowel de foodsector als de non-foodsector realiseerde een hogere omzet. Daarnaast is online ruim 22 procent meer omgezet. 
            

Article Content:
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen in januari. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Zonder deze correctie was de omzet van de detailhandel bijna 5 procent hoger dan in januari 2017.



Omzet non-foodsector ruim 2 procent hoger
De omzet van de winkels in non-food groeide in januari met ruim 2 procent. Het verkoopvolume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) was ook ruim 2 procent hoger dan een jaar eerder.
De winkels in doe-het-zelfartikelen, keukens en vloeren en de drogisterijen en parfumerieën realiseerden deze maand de grootste omzetstijging. Ook de omzet van de winkels in meubels en huishoudartikelen en de winkels in recreatieartikelen groeide. 
De omzet van de winkels in kleding was gelijk aan een jaar eerder. De winkels in consumentenelektronica en de winkels in schoenen en lederwaren zijn 2018 gestart met omzetverlies.
Winkels in voedingsmiddelen zetten 1,5 procent meer om
De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in januari 1,5 procent meer omgezet dan in januari 2017. Het verkoopvolume kromp met bijna 1 procent. De omzetgroei is toe te schrijven aan de supermarkten. De omzet van de speciaalzaken kromp. Het verkoopvolume was zowel bij de supermarkten als de speciaalzaken lager dan een jaar eerder.


Online omzet ruim 22 procent hoger
De online omzet lag in januari 22,5 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Webwinkels zetten ruim 19 procent meer om. Webwinkels hebben als hoofdactiviteit verkoop via internet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met ruim 26 procent.


