Title: Detailhandel zet ruim 3 procent meer om in augustus
Date: 2018-10-15 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De omzet van de detailhandel was in augustus 3,4 procent hoger dan in augustus 2017, meldt het CBS. Het verkoopvolume groeide met 3,2 procent. Zowel de foodsector als de non-foodsector realiseerde een hogere omzet. Daarnaast is online bijna 20 procent meer omgezet.
            

Article Content:
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen in augustus. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Zonder deze correctie was de omzet van de detailhandel 4,5 procent hoger dan in augustus 2017.



Omzet non-foodwinkels ruim 2 procent hoger

De omzet van de winkels in non-food groeide in augustus met 2,1 procent. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) was 2,4 procent hoger dan een jaar eerder.

De winkels in kleding realiseerden in augustus de grootste omzetstijging. Daarnaast was ook de omzet van de winkels in consumentenelektronica, de drogisterijen, de winkels in schoenen en lederwaren, de winkels in recreatie-artikelen en de winkels in doe-het-zelfartikelen, keukens en vloeren hoger dan een jaar eerder.


De winkels in meubels en woninginrichting hebben ongeveer hetzelfde omgezet als in augustus 2017.



Winkels in voedingsmiddelen zetten ruim 3 procent meer om

De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in augustus 3,1 procent meer omgezet dan in augustus 2017. Het verkoopvolume groeide met 2,1 procent. Supermarkten zetten 4 procent meer om, terwijl de omzet van de speciaalzaken ruim 3 procent kromp.




Online omzet bijna 20 procent hoger

De online omzet was in augustus bijna 20 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Webwinkels hebben bijna 14 procent meer omgezet. Webwinkels hebben als hoofdactiviteit verkoop via internet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met bijna 32 procent.


De cijfers in dit bericht zijn voorlopig en kunnen worden bijgesteld.



