Title: Economisch beeld fractie beter
Date: 2018-02-14 08:30:00 UTC

Lead Text:
                Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok van CBS is in februari een fractie verbeterd, meldt het CBS. In de Conjunctuurklok van half februari presteren alle indicatoren beter dan hun langjarige trend. 
            

Article Content:
 is een hulpmiddel voor het bepalen van de stand en het verloop van de Nederlandse conjunctuur. In de Conjunctuurklok komt vrijwel alle belangrijke economische informatie samen die CBS tijdens de afgelopen maand c.q. het afgelopen kwartaal heeft gepubliceerd. Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok betreft een macro-economisch beeld en het gaat niet in gelijke mate op voor alle huishoudens, bedrijven of regio’s.


Stemming consumenten nauwelijks veranderd, producentenvertrouwen op hoogste punt ooit
De stemming onder consumenten is in januari nauwelijks veranderd. Het oordeel over het economisch klimaat veranderde niet. De koopbereidheid daalde een fractie.

Het producentenvertrouwen steeg in januari tot recordhoogte. Ze waren vooral positiever over de verwachte bedrijvigheid dan een maand eerder.




Export, investeringen en consumptie huishoudens groeien

De uitvoer van goederen en diensten groeide in het vierde kwartaal van 2017 met 5,5 procent ten opzichte van het vierde kwartaal 2016. Nederlandse bedrijven hebben vooral meer auto’s, machines en apparaten uitgevoerd.

De investeringen in vaste activa zijn met 6,4 procent gegroeid in het vierde kwartaal 2017. Vooral de investeringen in woningen en machines waren hoger dan een jaar eerder.

Consumenten hebben 0,9 procent meer uitgegeven dan een jaar eerder. Hun bestedingen groeiden een stuk minder sterk dan in de voorgaande kwartalen. Ze gaven vooral meer uit aan diensten zoals horeca. Uitgaven aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen uit.


Productie industrie ruim 5 procent hoger in december
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in december 5,2 procent hoger dan in december 2016. De stijging is een fractie kleiner dan in november. Al ruim twee jaar produceert de industrie meer dan in dezelfde periode een jaar eerder. De productie van de machine-industrie groeide in december 2017 het sterkst.


Aantal faillissementen neemt iets toe in januari

In januari 2018 zijn er 5 bedrijven meer failliet verklaard dan in december 2017. In december steeg het aantal faillissementen met 17. De laatste 10 maanden is de ontwikkeling van het aantal faillissementen min of meer stabiel.
Arbeidsmarkt krapper

In het vierde kwartaal van 2017 is het aantal banen met 57 duizend toegenomen. Het aantal banen groeit nu bijna vier jaar op rij. In deze periode zijn er ruim een half miljoen banen bijgekomen.

Verder steeg het aantal vacatures in het afgelopen kwartaal met 14 duizend en daalde het aantal werklozen met 29 duizend. Tegenover elke openstaande vacature staan in het vierde kwartaal van 2017 gemiddeld 1,8 personen die geen betaald werk hebben maar daar wel direct voor beschikbaar zijn en ook recent gezocht hebben (definitie van de International Labour Organization, ILO).
Omzet uitzendbranche stijgt verder in derde kwartaal

In het derde kwartaal van 2017 hebben uitzendbureaus, arbeidsbemiddelaars en payrollbedrijven 1,0 procent meer omgezet dan in het kwartaal ervoor. De stijging van de omzet is minder groot dan in het voorgaande kwartaal. Ook het aantal uitzenduren nam in het derde kwartaal opnieuw toe.




Bbp groeit met 0,8 procent in vierde kwartaal 2017

Het bruto binnenlands product (bbp) is in het vierde kwartaal van 2017 met 0,8 procent gestegen ten opzichte van het derde kwartaal van 2017. Dit blijkt uit de eerste berekening van het bbp door het CBS. De groei is vooral te danken aan de export. Ten opzichte van het vierde kwartaal 2016 was de omvang van het bbp 2,9 procent groter.


Maandag 26 maart 2018 komt het CBS met de tweede berekening van het bbp en het aantal banen in het vierde kwartaal van 2017 en van het jaar 2017.



