Title: Hoogste producentenvertrouwen ooit
Date: 2018-01-30 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Het producentenvertrouwen ging van 8,9 in december naar 10,3 in januari, maakt het CBS bekend. Nooit eerder waren industriële ondernemers zo optimistisch. Het vorige record (9,4) dateert uit januari 2008. Producenten zijn in januari 2018 vooral positiever over de verwachte bedrijvigheid.
            

Article Content:
Het vertrouwen van de industriële producenten ligt ruim boven het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar (0,7). Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in januari 2018 de hoogste waarde (10,3) en in februari 2009 de laagste waarde (-23,5). Sinds oktober 2014 hebben positief gestemde ondernemers de overhand.


Positiever over de verwachte bedrijvigheid
Producenten in de industrie waren in januari positiever over de verwachte bedrijvigheid dan een maand eerder. Daarentegen waren ze minder positief over hun orderportefeuille. Hun oordeel over de voorraden gereed product veranderde nauwelijks.
Alle deelindicatoren van het producentenvertrouwen zijn in januari 2018 positief. Zo zijn er meer ondernemers die verwachten dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen dan ondernemers die een afname van de productie voorzien. Verder heeft het aantal ondernemers dat de orderpositie groot vindt de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille klein acht, gelet op de tijd van het jaar. Ook is het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te klein beschouwt groter dan het aantal dat de voorraden te groot vindt.
Producenten transportmiddelenindustrie meest positief
Al meer dan een jaar zijn in alle deelbranches de ondernemers positief. Het meest positief in januari waren de producenten in de transportmiddelenindustrie. Het CBS meldde vorige week dat in november opnieuw vooral de export van personenauto’s, machines en apparaten groeide. Verder groeide de productie van de transportmiddelenindustrie in november met ruim 18 procent.


Bezettingsgraad industrie op hoogste niveau sinds 2008
De bezettingsgraad van de machines en installaties in de industrie is bij aanvang van het eerste kwartaal 2018 uitgekomen op 83,5 procent. Dat is de hoogste benutting van de beschikbare productiecapaciteit in tien jaar tijd.


Productie industrie ruim 4 procent hoger in november
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in november 4,4 procent hoger dan in november 2016. De stijging is een fractie groter dan in oktober. Al ruim twee jaar produceert de industrie meer dan in dezelfde periode een jaar eerder.
Ook Duitse producentenvertrouwen op recordniveau
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van de Duitse producenten evenaarde in januari het hoogste niveau ooit van november 2017. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie was in november ruim 6 procent hoger dan een jaar eerder.



