Title: Omzet groothandel bijna 5 procent hoger
Date: 2018-12-05 23:00:00 UTC

Lead Text:
                In het derde kwartaal van 2018 was de omzet in de groothandel 4,9 procent hoger dan een jaar eerder. Vooral de oliehandel en de handel in bouwmaterialen zetten meer om. De omzet in de metaal- en ertshandel en die in restmaterialen was lager dan een jaar eerder. Het aantal ondernemers in de groothandel dat aangeeft last te hebben van personeelstekort liep op naar bijna 18 procent.  Dit meldt het CBS op basis van nieuwe kwartaalcijfers.
            

Article Content:


In het derde kwartaal van 2018 werd 5,3 procent meer geïnvesteerd in woningen dan een jaar eerder. De groothandel in bouwmaterialen zette 6,4 procent meer om dan in het derde kwartaal van 2017. Ook de groothandel in verwarmingsapparatuur zette meer om (+6,7 procent). Mede door prijsdruk op de metaalmarkt kwam de omzet in de groothandel voor metaal en metaalerts lager uit (-7,4 procent). Ook in de schroothandel was dit het beeld, met bijna 5 procent minder omzet.
Meer vraag naar elektronische apparatuur
Bij de groothandel in olie en steenkool was het verschil in omzet met een jaar eerder het grootst, met een stijging van ruim 25 procent. Dit verschil hangt deels samen met de ontwikkeling van de olieprijs en de wisselkoers van de dollar.
De omzet van de toeleveranciers van elektronische apparatuur was voor de tweede keer op rij fors hoger, in het derde kwartaal 13 procent. Vanuit het buitenland was vooral meer vraag naar elektronica voor netwerkapplicaties, dataopslag en voor de automotive industrie. De vraag naar mobiele telefoons groeide in binnen- en buitenland ongeveer even hard, terwijl apparatuur voor het opwekken van duurzame energie voornamelijk in trek was op de binnenlandse markt.


Personeelstekort houdt aan
Hoewel de handelshuizen onverminderd op zoek zijn naar nieuw personeel, verwachten minder ondernemers personeel aan te nemen. Per saldo verwacht 12 procent dat de personeelssterkte in de komende drie maanden toeneemt. Het aantal ondernemers dat aangeeft last te hebben van personeelstekort liep op naar bijna 18 procent.
Over de verwachte omzet in het vierde kwartaal van 2018 is de branche optimistisch. Per saldo verwacht bijna 30 procent van de groothandelaren meer om te zetten.
Ook over de investeringen zijn de ondernemers positief, zowel voor het vierde kwartaal van 2018 als voor het komende jaar. In 2019 verwacht per saldo 8 procent van de groothandelaren meer te zullen investeren dan in 2018.


