Title: Omzet detailhandel bijna 3 procent hoger in februari
Date: 2018-04-13 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel heeft in februari 2,6 procent meer omgezet dan in februari 2017, meldt het CBS. Het verkoopvolume was 2 procent hoger. Zowel de foodsector als de non-foodsector realiseerde een hogere omzet. Daarnaast is online 17,5 procent meer omgezet.
            

Article Content:
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen in februari. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Omdat februari uit precies een periode van 4 kalenderweken bestaat, is de ongecorrigeerde omzet van de detailhandel gelijk aan de gecorrigeerde omzet voor koopdagen.


Omzet non-foodsector bijna 1 procent hoger
De omzet van de winkels in non-food groeide in februari met bijna 1 procent. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) was ruim 1 procent hoger dan een jaar eerder.

De winkels in meubels en woninginrichting en de drogisterijen realiseerden in februari de grootste omzetstijging. Ook de omzet van de winkels in kleding en de winkels in recreatie-artikelen groeide.

De winkels in doe-het-zelfartikelen, waaronder ook de keukenwinkels en bouwmarkten, kampten voor het eerst sinds juli 2016 met een omzetverlies. Ook de omzet van de winkels in schoenen en lederwaren en van de winkels in consumentenelektronica en witgoed was lager dan een jaar eerder.
Winkels in voedingsmiddelen zetten ruim 2 procent meer om
De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in februari 2,4 procent meer omgezet dan in februari 2017. Het verkoopvolume steeg met bijna 1 procent. De omzetgroei is volledig toe te schrijven aan de supermarkten. De omzet van de speciaalzaken kromp. Ook het verkoopvolume was bij de supermarkten hoger en bij de speciaalzaken lager dan een jaar eerder.


Online omzet 17,5 procent hoger
De online omzet lag in februari 17,5 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Webwinkels zetten bijna 16 procent meer om. Webwinkels hebben als hoofdactiviteit verkoop via internet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met bijna 21 procent.

Met ingang van verslagmaand januari 2018 worden de omzetcijfers van de detailhandel gepubliceerd met basisjaar 2015 (voorheen 2010 =100). Dit betekent dat de indices gebaseerd zijn op de wegingen van omzet en prijzen uit 2015. Voor de in dit persbericht gepubliceerde jaar-op-jaarontwikkelingen heeft de invloed van de basisverlegging nauwelijks effect gehad.


