Title: Oogstraming 2018
Date: 2018-10-31 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Eerder dit jaar publiceerde het CBS over het beteelde areaal van aardappel, suikerbieten en zaai-uien. Het beteelde (ingezaaide) areaal is gebaseerd op de Landbouwtelling van het CBS, een integrale waarneming onder agrariërs. Bij deze cijfers komen nu de verwachte hectareopbrengsten van deze gewassen, deze zijn geschat op basis van de laatst beschikbare informatie. Het CBS betrekt deze cijfers van onderzoeksbureau Delphy. Op basis van het beteelde areaal en de verwachte hectareopbrengsten maakt het CBS een voorlopige schatting van de hectareopbrengsten.
            

Article Content:
Deze  vormen een van de grondslagen voor de Landbouwrekeningen. Het CBS is verplicht deze in december aan te leveren aan het Europese statistiekbureau Eurostat. Ieder jaar in oktober publiceert het CBS uitkomsten over de verwachte hectareopbrengst van aardappelen, uien en suikerbieten. De definitieve oogstcijfers van 2018 worden eind januari 2019 bekendgemaakt.

Uitgaande van de verwachte opbrengst per hectare en het ingezaaide aantal hectaren zoals gemeten in de landbouwtelling, is de  van consumptieaardappelen naar verwachting 3,1 miljoen ton in 2018. Dat zou 23 procent minder zijn dan wat in 2017 is geoogst (de definitieve oogstraming). De bruto-opbrengst zaai-uien wordt geraamd op 0,8 miljoen ton (44 procent lager), die van suikerbieten op 6,9 miljoen ton (13 procent lager).


Opbrengsten per hectare: het verschil tussen voorlopige en definitieve cijfers
De definitieve oogstraming (de bruto-opbrengst) van 2018 wordt in januari 2019 gepubliceerd en is gebaseerd op een enquête onder 5 duizend boeren. Op basis van deze enquête wordt vastgesteld wat uiteindelijk de opbrengst per hectare is en welk deel van de beteelde grond daadwerkelijk tot opbrengst heeft geleid (het geoogste oppervlakte).


In de jaren 2010-2017 was de definitieve opbrengst per hectare voor consumptieaardappelen drie jaren lager dan de voorlopige (geschatte) opbrengst per hectare. Het grootste verschil was in 2015, toen de uiteindelijke opbrengst bijna 9 procent lager was dan aanvankelijk geschat. De overige vijf jaren was de definitieve opbrengst per hectare hoger dan voorlopig geschat. In 2010 was de opbrengst bijna 3 procent hoger dan geschat. Voor zaai-uien was in diezelfde periode de definitieve opbrengst per hectare vier jaren lager dan de geschatte opbrengst en vier jaren hoger. Het verschil varieerde van -6,5 procent (2014) tot +7,4 procent (2011).


Geoogst oppervlak versus beteeld oppervlak
Het geoogste oppervlak van consumptieaardappelen was in de afgelopen acht jaar vier jaren lager dan het beteelde oppervlak. In 2016 was het verschil (3 procent) het grootst. Bij zaai-uien was in vijf van acht jaren het geoogste oppervlak lager dan het ingezaaide. Het verschil was ook in 2016 het grootst (2,4 procent). De overige jaren waren voor beide gewassen het geoogste en beteelde oppervlak gelijk.


Voorlopige opbrengstcijfers per hectare in 2018
Uitgaande van de raming van Delphy en CBS, brengt een hectare in 2018 gemiddeld 40 ton consumptieaardappelen op, dit is 24 procent minder dan in 2017 per hectare werd geoogst. De opbrengst van een hectare zaaiuien wordt geraamd op 32 ton (43 procent lager), die van suikerbieten op 81 ton (13 procent lager dan in 2017).


Aan de verwachte (geschatte) opbrengst per hectare kleven, zoals eerder gemeld, onzekerheden. Ook kunnen op lokaal niveau de opbrengsten per hectare flink afwijken van het verwachte gemiddelde.  In 2018 was er sprake van een lange periode van droogte. Samen met de mogelijkheid om wel of niet te kunnen beregenen kunnen verschillen in lokale hectareopbrengsten groter zijn dan in een gemiddeld oogstjaar. De voorlopige oogstraming is gemaakt op basis van informatie dat op dat moment beschikbaar is. Deze kan lager uitvallen dan de definitieve opbrengst, maar ook hoger.


