Title: Steeds vaker personeelstekort auto- en motorbranche
Date: 2018-05-24 22:00:00 UTC

Lead Text:
                Bedrijven in de auto- en motorbranche geven aan dat het steeds lastiger is om vakkundig personeel te vinden. 22,5 procent van de bedrijven in de sector meldde aan het begin van het tweede kwartaal van 2018 dat de productie stagneerde door een tekort aan gekwalificeerd personeel. De omzet van de branche steeg in het eerste kwartaal met 5,8 procent. Dit meldt het CBS in het kwartaalbeeld van de auto- en motorbranche op grond van de laatste kwartaalcijfers.
            

Article Content:


Met het aantrekken van de omzet in de  is er meer vraag van autobedrijven naar personeel. Steeds meer bedrijven binnen de autosector merken dat de vraag naar personeel het aanbod overstijgt en kampen daardoor met personeelstekorten. Aan het begin van het tweede kwartaal gaf een recordaantal bedrijven (22,5 procent) aan dat hun productie stagneert door onvoldoende gekwalificeerd personeel. Het meest wordt het personeelstekort gevoeld bij de  (27,4 procent), het minst bij de handel en reparatie van motorfietsen (9,5 procent).


Omzet autosector stijgt in eerste kwartaal
De omzet in de auto- en motorbranche steeg in het eerste kwartaal van 2018 met 5,8 procent vergeleken met hetzelfde kwartaal een jaar eerder. De omzet van deze branche stijgt nu al drie jaar elk kwartaal, met uitzondering van het vierde kwartaal van 2016. Toen daalde de omzet. De hoogste omzetgroei  boekten de importeurs van nieuwe personenauto’s, 9,2 procent.


Omzetstijgingen waren er ook voor de   (+6,6 procent) en de  (+5,1 procent). De enige deelbranche binnen de autosector met een omzetkrimp in het eerste kwartaal was de handel in auto-onderdelen (-0,7 procent).


De omzet van de bedrijfsautobranche is in het eerste kwartaal van dit jaar, vergeleken met dezelfde periode vorig jaar, met ruim 7 procent toegenomen. Dit is de eerste omzetgroei in deze deelbranche van de autosector na vier kwartalen van omzetdaling. Per saldo daalde de omzet in heel 2017 met ruim 3 procent.


