Title: 1 op de 10 mensen sterk eenzaam in 2023
Date: 2024-09-26 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Bijna 11 procent van de Nederlandse bevolking van 15 jaar of ouder voelde zich sterk eenzaam in 2023. Dat is gelijk aan een jaar eerder, maar opnieuw hoger dan in 2019, voor de coronapandemie. Toen was ongeveer 9 procent sterk eenzaam. Eenzaamheid komt het vaakst voor onder mensen die buiten Nederland geboren zijn. Dat blijkt uit de nieuwste cijfers uit het onderzoek Sociale samenhang en welzijn van het CBS, dat jaarlijks onder ruim 7 duizend mensen wordt afgenomen. 
            

Article Content:
In deze  zijn sinds 2019 stellingen opgenomen over , zoals het ervaren van leegte om zich heen, het missen van mensen, en het gevoel vaak in de steek gelaten te worden (emotionele eenzaamheid). Daarnaast werd gevraagd of zij mensen om zich heen hebben met wie zij zich verbonden voelen, die ze vertrouwen en waarop ze kunnen terugvallen in geval van narigheid (sociale eenzaamheid). De algehele eenzaamheid is gebaseerd op de stellingen over zowel emotionele als sociale eenzaamheid.
Het aandeel 15-plussers dat zich enigszins eenzaam (29 procent) of niet eenzaam voelt (61 procent) is eveneens vergelijkbaar met 2022. In 2019 gaf nog 66 procent aan zich niet eenzaam te voelen.


Jongeren vaker emotioneel eenzaam
Emotionele eenzaamheid (missen een hechte band) komt het vaakst voor onder 15- tot 25-jarigen: 14 procent van hen voelde zich sterk emotioneel eenzaam. De andere vorm van eenzaamheid, sociale eenzaamheid (behoefte aan meer sociaal contact), komt het vaakst voor onder 35- tot 45-jarigen: 18 procent van hen gaf aan zich sterk sociaal eenzaam te voelen.


Mensen die buiten Nederland zijn geboren vaakst sterk eenzaam
Van de 15-plussers die buiten Nederland zijn geboren geeft bijna 20 procent aan zich sterk eenzaam te voelen. Bij hen die geboren zijn in Nederland ligt dit een stuk lager (9 procent). Van degenen die in Nederland zijn geboren en van wie een of beide ouders buiten Nederland zijn geboren, geeft 10 procent (ouder(s) geboren in Europa) en 11 procent (ouder(s) geboren buiten Europa) aan zich sterk eenzaam te voelen.
Hoewel mensen geboren buiten Nederland net zo vaak of vaker wekelijks sociaal contact hebben met familie, vrienden of buren, voelen zij zich toch vaker sterk eenzaam dan degenen die geboren zijn in Nederland. Het is vooral sociale eenzaamheid waar zij, vaker dan mensen geboren in Nederland, mee te maken hebben.


Tevredenheid met leven lager onder eenzame volwassenen
Niet iedereen van 18 jaar of ouder die eenzaam is, is ontevreden met het leven. Maar mensen die eenzaam zijn, zijn wel minder vaak  (50 procent) dan de volwassenen die niet of enigszins eenzaam zijn (88 procent). Bij tevredenheid met het sociale leven is dit verschil nog groter. Van de mensen die sterk eenzaam zijn, is 33 procent tevreden met hun sociale leven. Van de 18-plussers die niet of enigszins eenzaam zijn, is 86 procent tevreden.


