Title: Amsterdam hoogste eigen vermogen per inwoner
Date: 2024-03-25 23:00:00 UTC

Lead Text:
                Amsterdam heeft relatief het hoogste eigen vermogen van alle Nederlandse gemeenten. Het eigen vermogen is het verschil tussen de waarde van de bezittingen en de schulden. Eind 2022 bedroeg het eigen vermogen van Amsterdam 9 046 euro per inwoner. Dit meldt het CBS op basis van een artikel in de reeks De regionale economie. 
            

Article Content:


Er zijn aanmerkelijke verschillen tussen het eigen vermogen van gemeenten. Het laagst is het in Vlissingen, met 129 euro per inwoner. Van de vier grote steden is het eigen vermogen naast Amsterdam ook hoog in Rotterdam. Eind 2022 bedroeg het 4 294 euro per inwoner. Dat van Utrecht en Den Haag lag in de buurt van het landelijk gemiddelde van 2 254 euro per inwoner. De bezittingen bedroegen gemiddeld 5 666 euro per inwoner, de schulden 3 412 euro per inwoner. 


Amsterdam heeft veel grond én veel schuld
Dat Amsterdam zo’n hoog eigen vermogen heeft, ligt vooral aan het omvangrijke bezit van de gemeente. Zo heeft Amsterdam veel grond in bezit, wat samenhangt met het veelvuldig voorkomen van erfpacht in de gemeente. Daarnaast bezit Amsterdam waardevolle infrastructuur en bedrijfsgebouwen zoals onderwijsgebouwen en parkeergarages. Ook kent de gemeente financiële bezittingen zoals deelnemingen in onder meer Schiphol, netwerkbedrijf Alliander en het Gemeentelijk Vervoerbedrijf. Tegen alle bezittingen staan overigens ook forse schulden, al wegen deze niet op tegen het bezit. Rotterdam heeft daarentegen weinig schuld. De gemeente heeft niet bijzonder veel grond maar wel bovengemiddeld financieel bezit. Hieronder zitten deelnemingen in Schiphol, netbeheerder Stedin en het havenbedrijf. 
Ook allerkleinste gemeenten hebben hoog eigen vermogen
Gemeenten met een hoog eigen vermogen zijn niet altijd groot. Zo hebben juist de allerkleinste gemeenten vaak een relatief hoog eigen vermogen. Dit geldt voor vier van de vijf gemeenten met minder dan 5 duizend inwoners: Rozendaal en de Waddeneilanden Vlieland, Ameland en Schiermonnikoog. Rozendaal heeft zelfs het op twee na hoogste eigen vermogen per inwoner. Terschelling is de enige Waddengemeente waar het eigen vermogen niet uitsteekt boven het landelijk gemiddelde. 


Bij die vier kleine gemeenten is het eigen vermogen om uiteenlopende redenen hoog. Vlieland en Ameland bezitten bijvoorbeeld woningen en bedrijfsgebouwen. Vlieland, Schiermonnikoog en Rozendaal hebben ook relatief veel financieel bezit. Ameland, Schiermonnikoog en vooral Vlieland hebben ook relatief hoge schulden. Rozendaal heeft deze daarentegen nauwelijks.


Vlissingen grote schulden
Het lage eigen vermogen van Vlissingen hangt samen met een grote schuldenlast. De gemeente heeft deze schulden al sinds 2014, na grote verliezen op een nieuwbouwwijk. Vanaf dat jaar heeft de gemeente een . 


