Title: Bijna 4 procent meer omzet transportbedrijven in tweede kwartaal 2024
Date: 2024-09-09 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In het tweede kwartaal van 2024 was de omzet van de transportsector bijna 4 procent hoger dan in dezelfde periode vorig jaar. Daarmee was voor het tweede kwartaal op rij sprake van omzetgroei. In alle onderscheiden branches van de transport was de omzet in het tweede kwartaal hoger dan een jaar eerder, met uitzondering van het vervoer over water. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers. 
            

Article Content:


De hoogste omzetgroei binnen de transportsector werd gerealiseerd door de branche vervoer over land (5,3 procent), gevolgd door de post en koeriers (4,7 procent). Ook de luchtvaart en de opslag en dienstverlening voor vervoer (beiden 3,8 procent) zetten in het tweede kwartaal meer om dan een jaar eerder. Het vervoer over water daarentegen boekte iets minder omzet (-1,8 procent).


Meer omzet personenvervoer over de weg
Binnen het vervoer over de weg werd vooral in het personenvervoer meer omgezet in het tweede kwartaal. De omzet in deze branche was 9,4 procent hoger dan in dezelfde periode een jaar eerder. Het goederenvervoer over de weg liet in het tweede kwartaal een omzetgroei noteren van 4,9 procent. Ook het vervoer per spoor had meer omzet dan een jaar eerder, namelijk 3,8 procent.


Aantal faillissementen neemt toe in tweede kwartaal
In het tweede kwartaal van 2024 zijn 85 bedrijven in de transportsector failliet verklaard. Dat zijn er 11 meer dan in het eerste kwartaal van 2024 (+21,3 procent). De laatste keer dat er meer faillissementen waren in de transport was in het eerste kwartaal van 2020 (85 bedrijven). Binnen het hele bedrijfsleven waren er 1 068 faillissementen in het tweede kwartaal. Dat is een toename van 15 ten opzichte van het eerste kwartaal 2024.


Vertrouwen ondernemers in de transport neemt toe in derde kwartaal
Het ondernemersvertrouwen in de transport kwam aan het begin van het derde kwartaal uit op 2,4. Het vertrouwen van ondernemers is daarmee voor het tweede kwartaal op rij gestegen. Ondernemers in de transport zagen vooral het economisch klimaat in de afgelopen drie maanden verbeteren. De verwachting over het economisch klimaat voor de komende drie maanden is juist verslechterd.



