Title: Cao-lonen in derde kwartaal 6,8 procent gestegen
Date: 2024-10-03 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In het derde kwartaal van 2024 namen de cao-lonen (per uur inclusief bijzondere beloningen) met 6,8 procent toe ten opzichte van hetzelfde kwartaal een jaar eerder. Dit is even hoog als in het laatste kwartaal van 2023. Toen was de cao-loonstijging het hoogst in ruim veertig jaar. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:


Van de drie sectoren zijn de lonen in de sector particuliere bedrijven in het derde kwartaal van 2024 het hardst toegenomen met 7,3 procent. In de  (die voor het merendeel bestaat uit cao’s in de zorg) en bij de overheid stegen de  met respectievelijk 7,1 en 5,4 procent. In hetzelfde kwartaal een jaar eerder stegen de lonen bij de overheid nog het meest en die van de gesubsidieerde instellingen het minst.


Lonen in verhuur en handel van onroerend goed stijgen het meest
De cao-lonen zijn in de bedrijfstak verhuur en handel van onroerend goed (woningcorporaties) met 12,4 procent het meest toegenomen in het derde kwartaal van 2024. De horeca behoort met 10,8 procent ook tot de grootste stijgers van het derde kwartaal. De lonen in het onderwijs stegen met 2,1 procent het minst, vorig kwartaal stegen de lonen in deze bedrijfstak met 10,0 procent. Dit komt voornamelijk doordat de lonen bij de twee grootste onderwijscao’s (het primair en voortgezet onderwijs) voor het laatst in het derde kwartaal van 2023 zijn toegenomen.



Reële loonstijging 3,1 procent
De reële cao-loonontwikkeling, waarbij het cao-loon wordt gecorrigeerd voor inflatie, lag het afgelopen kwartaal op 3,1 procent. Deze toename is minder dan in de afgelopen drie kwartalen, maar nog steeds hoger dan een jaar geleden, toen de reële cao-loonontwikkeling afnam met 1,4 procent. Bij het bepalen van de reële loonstijging is net zoals in het vorige nieuwsbericht gebruikgemaakt van de , die is berekend met de daadwerkelijk betaalde energieprijzen. 


De voorlopige cijfers over het derde kwartaal van 2024 zijn gebaseerd op  waaruit de statistiek is opgebouwd. Drie kwart van de werknemers valt onder een cao.


