Title: Consumptie huishoudens groeit iets in december
Date: 2024-02-14 08:30:00 UTC

Lead Text:
                In december 2023 hebben huishoudens 0,3 procent meer goederen en diensten aangeschaft dan in december 2022, meldt het CBS. Ze kochten meer diensten, maar minder goederen.
            

Article Content:
De consumptiecijfers betreffen volumecijfers. Dat wil zeggen dat ze zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen. Daarnaast is ook voor veranderingen in de samenstelling van de koopdagen gecorrigeerd. Volgens de CBS Consumptieradar waren de omstandigheden voor de consumptie in januari minder ongunstig dan in december.
  
Meer diensten, duurzame goederen, voedings- en genotmiddelen
Consumenten hebben in december 0,8 procent meer diensten afgenomen, zoals openbaar vervoer, communicatie, recreatie, cultuur of kapper, dan in december 2022. Bestedingen aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen door huishoudens uit.

Aan voedings- en genotmiddelen hebben huishoudens 0,6 procent meer besteed, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, dan in december 2022. Ook schaften consumenten 1,5 procent meer duurzame goederen aan, zoals kleding. Huishoudens hebben in december echter 3,9 procent minder overige goederen, zoals energie en motorbrandstoffen, verbruikt.

Twee weken geleden meldde het CBS dat het verkoopvolume van de detailhandel in december 1,7 procent hoger was dan in december 2022. Het volume van de non-foodwinkels lag 1,2 procent hoger, dat van de foodwinkels 0,4 procent. Deze cijfers zijn ook gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen.
  
Omstandigheden consumptie in januari minder ongunstig
Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.
Volgens  waren de omstandigheden voor de consumptie in januari minder ongunstig dan in december. Dat komt vooral doordat de jaar-op-jaarstijging van de aandelenkoersen groter was en de jaar-op-jaardaling van de huizenprijzen omsloeg in een stijging.


