Title: Inflatie lager op Bonaire, hoger op Sint Eustatius en Saba
Date: 2024-04-24 13:30:00 UTC

Lead Text:
                In het eerste kwartaal van 2024 waren consumentengoederen en -diensten op Bonaire 3,5 procent duurder dan een jaar eerder. In het vierde kwartaal van 2023 was de inflatie nog 4,1 procent. Dit meldt het CBS op basis van de consumentenprijsindex Caribisch Nederland.
            

Article Content:
Op Sint Eustatius stegen de prijzen op jaarbasis 0,3 procent in het eerste kwartaal van 2024, terwijl ze in het vierde kwartaal van 2023 met 1,0 procent waren gedaald. Op Saba bedroeg de inflatie 2,0 procent in het eerste kwartaal van 2024. In het vierde kwartaal van 2023 was de inflatie nog 1,2 procent. 


Prijzen op Bonaire met 0,3 procent hoger ten opzichte van vorig kwartaal
Prijzen op Bonaire zijn met 0,3 procent gestegen ten opzichte van het vorige kwartaal. Deze stijging werd deels veroorzaakt door hogere kosten voor huisvesting, water en energie. De elektriciteitskosten stegen met 1,4 procent als gevolg van een verhoging van het variabele energietarief per 1 januari. Bovendien namen de prijzen in de horeca dit kwartaal met 5,7 procent toe ten opzichte van het vorige kwartaal.
De inflatie werd afgeremd door lagere communicatiekosten, die met 14,1 procent zijn gedaald ten opzichte van het vorige kwartaal. Deze daling wordt veroorzaakt door een extra subsidie op internetabonnementen die op 1 januari is ingegaan. Daarnaast waren vervoerskosten lager; de benzineprijs daalde in het eerste kwartaal met 5,2 procent ten opzichte van vorig kwartaal.
Prijzen op Sint Eustatius 1,7 procent hoger dan vorig kwartaal
Op Sint Eustatius stegen de consumentenprijzen in het eerste kwartaal van 2024 met 1,7 procent ten opzichte van het vierde kwartaal van 2023. De vervoerskosten zijn afgelopen kwartaal gestegen vergeleken met het vorige kwartaal. De prijzen van vliegtickets zijn met 14,6 procent gestegen, terwijl benzine 3,1 procent duurder werd. Ook zijn auto's 4,7 procent duurder geworden ten opzichte van het vorige kwartaal. Elektriciteit werd dit kwartaal 5,9 procent duurder ten opzichte van het vierde kwartaal van 2024. Evenals op Bonaire is hier het variabele energietarief per 1 januari verhoogd.
De prijzen voor kleding en schoeisel zijn daarentegen met 3,4 procent gedaald ten opzichte van het vorige kwartaal, wat een neerwaarts effect had op de totale prijsontwikkeling van consumentengoederen. Ook de kosten voor communicatie zijn dit kwartaal met 9,4 procent gedaald. Net als op Bonaire is hier ook de extra subsidie op internetabonnementen per 1 januari van kracht geworden.
Prijzen op Saba stijgen met 0,7 procent ten opzichte van vorig kwartaal
Op Saba stegen de prijzen in het eerste kwartaal van 2024 met 0,7 procent ten opzichte van een kwartaal eerder. Communicatie werd dit kwartaal 10,4 procent duurder. In het vierde kwartaal waren de communicatiekosten lager vanwege een eenmalige subsidie die de Eilandraad heeft verstrekt in november 2023. Vanaf 1 januari 2024 is er extra subsidie bij gekomen, net als op Bonaire en Sint Eustatius, wat de stijging na de korting in november heeft afgeremd. Ook stegen de kosten voor elektriciteit met 3,5 procent vergeleken met het vorige kwartaal door een verhoging van het variabele energietarief per 1 januari.
Deze stijging dit kwartaal wordt afgeremd door een daling van 3,2 procent in de prijzen van kleding en schoeisel ten opzichte van het vorige kwartaal. 


Voorlopige cijfers
De cijfers over het eerste kwartaal van 2024 zijn voorlopig en worden definitief vastgesteld bij de publicatie over het tweede kwartaal van 2024. De voorlopige cijfers voor het vierde kwartaal van 2023 voor Saba zijn aangepast wegens nagekomen informatie over telecomkosten. Daarnaast zijn de voorlopige cijfers voor het vierde kwartaal van 2023 voor Bonaire aangepast vanwege wijzigingen die voortvloeiden uit de definitieve analyse en verwerking van gegevens over de kosten van motorvoertuigen.
Papiamentu
Een vertaling van dit bericht in het Papiamentu kan worden opgevraagd bij het CBS-kantoor op Bonaire via het mailadres: .


