Title: Inflatie ook in mei 2,7 procent
Date: 2024-06-11 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumentengoederen en -diensten waren in mei 2,7 procent duurder dan een jaar eerder, meldt het CBS. In april was de inflatie ook 2,7 procent. De inflatie wordt elke maand gemeten als de ontwikkeling van de consumentenprijsindex (CPI) ten opzichte van dezelfde maand in het voorgaande jaar. Het inflatiecijfer van mei is hetzelfde als bij de snelle raming die op 31 mei is gepubliceerd.
            

Article Content:


Drukkend effect van meubelen en kleding
In mei hadden de prijsontwikkelingen van meubelen en kleding een verlagend effect op de inflatie. Meubelen voor het huis waren in mei 7,1 procent goedkoper dan in dezelfde maand een jaar eerder. In april waren de prijzen 3,1 procent lager dan vorig jaar. Ook de prijsontwikkeling van kleding had een drukkend effect op de inflatie. Kleding was in mei 3,9 procent goedkoper dan een jaar eerder, terwijl dat in april 2,3 procent was.
Verblijf in bungalowparken duurder
De prijsontwikkeling van bungalowparken stuwde daarentegen de inflatie. In mei was een verblijf in een bungalowpark gemiddeld 5,7 procent duurder dan in dezelfde maand vorig jaar, terwijl het in april nog 5,2 procent goedkoper was dan een jaar eerder. Rond feestdagen en in vakanties zijn prijzen van diensten in verband met toerisme hoger doordat er dan meer mensen op vakantie gaan. Doordat de meivakantie dit jaar later viel dan vorig jaar, telde mei meer vakantiedagen dan vorig jaar. Daardoor waren de prijzen van een verblijf in bungalowparken in mei 2024 gemiddeld hoger dan in mei 2023.


Nieuwe methode energieprijzen
Voor het meten en verwerken van de energieprijzen in de CPI gebruikt het CBS vanaf juni 2023 een nieuwe methode. Het CBS publiceerde op dat moment een  waarin het in meer detail uitlegt wat de overstap betekent voor de CPI, de inflatie en het gebruik van de CPI voor indexeringsdoeleinden.


Inflatie eurozone stijgt naar 2,6 procent
Het CBS publiceert twee verschillende cijfers voor inflatie. Een op basis van de consumentenprijsindex (CPI) en een op basis van de Europees geharmoniseerde consumentenprijsindex (HICP). Consumentengoederen en -diensten in Nederland waren volgens de HICP in mei 2,7 procent duurder dan in dezelfde maand vorig jaar. In april was de inflatie volgens de HICP 2,6 procent. De inflatie in de eurozone stijgt van 2,4 procent in april naar 2,6 procent in mei.


Verschil CPI en HICP
Om de inflatie tussen landen te kunnen vergelijken, berekenen de lidstaten van de Europese Unie (EU) een consumentenprijsindex volgens internationaal afgesproken definities en methoden. De Europese Centrale Bank gebruikt de HICP voor het monetaire beleid in de eurozone. Daarnaast maken de meeste landen nog een eigen, nationale prijsindex.
Het belangrijkste verschil tussen de CPI en de HICP voor Nederland is dat de HICP in tegenstelling tot de CPI geen rekening houdt met de kosten van het wonen in de eigen woning. In de CPI worden deze kosten berekend aan de hand van de ontwikkeling van woninghuren. Dit is echter niet het enige verschil. In een publicatie worden deze verschillen verder toegelicht.
Dashboard consumentenprijzen
Het dashboard consumentenprijzen toont de inflatie volgens de consumentenprijsindex (CPI) en de prijsontwikkeling voor een aantal groepen consumentengoederen en -diensten. De persoonlijke inflatiecalculator geeft inzicht in de ontwikkeling van de consumentenprijzen voor een individueel consumptieprofiel.


