Title: Lichte toename aantal werklozen
Date: 2024-10-17 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In september 2024 waren er 377 duizend werklozen. In de afgelopen drie maanden kwamen er gemiddeld 2 duizend per maand bij. Net als in augustus was het werkloosheidspercentage 3,7. Het aantal mensen met betaald werk daalde de afgelopen drie maanden met gemiddeld 13 duizend per maand en bedroeg 9,8 miljoen in september. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers. UWV registreerde eind september 172 duizend lopende WW-uitkeringen.
            

Article Content:
Ruim 3,6 miljoen mensen van 15 tot 75 jaar hadden in september geen betaald werk. Naast de 377 duizend werklozen waren er 3,2 miljoen mensen die niet kort geleden naar werk hebben gezocht en/of daarvoor niet direct beschikbaar waren. Dit zijn vooral mensen die met pensioen zijn of niet kunnen werken door ziekte of arbeidsongeschiktheid. Zij worden niet tot de beroepsbevolking gerekend. Gemiddeld over de afgelopen drie maanden groeide deze groep mensen buiten de beroepsbevolking met 15 duizend per maand.






UWV: aantal WW-uitkeringen stijgt in september licht
Het aantal WW-uitkeringen nam in september toe met 1,6 duizend naar 172,3 duizend. Dat is een stijging van 1 procent. Er kwamen in september 20,2 duizend nieuwe uitkeringen bij en er werden 18,6 duizend WW-uitkeringen beëindigd. 
UWV: toename uitkeringen vanuit overheid en onderwijs
Het aantal WW-uitkeringen nam het meest toe in de sectoren overheid (4,9 procent), onderwijs (4,6 procent) en voeding- en genotmiddelenindustrie (2,2 procent). Het is gebruikelijk dat er na de zomer wat meer uitkeringen vanuit het onderwijs zijn omdat er dan meer jaarcontracten aflopen. De traditionele stijging is dit jaar wel minder groot dan in eerdere jaren. Dat heeft te maken met de personeelstekorten in deze sector.
Uitstroom uit werkloosheid iets lager dan instroom
De ontwikkeling van de werkloosheid is het resultaat van onderliggende stromen tussen de werkzame, de werkloze en de niet-beroepsbevolking. In het schema hieronder staan die stromen. De figuur daaronder laat de ontwikkeling zien van die verschillende stromen in de afgelopen jaren.








De werkloosheid kan toe- of afnemen door vier verschillende stromen. Twee van die stromen kunnen de werkloosheid laten dalen. De eerste is de stroom van werklozen die een baan vinden. De tweede is de stroom van werklozen die stoppen met zoeken en de arbeidsmarkt en dus de beroepsbevolking verlaten. In totaal waren er in september 232 duizend mensen die drie maanden eerder nog werkloos waren.
Er zijn ook twee stromen die de werkloosheid kunnen vergroten. Het gaat om werkenden die hun baan verliezen en om mensen die zich eerder niet aanboden op de arbeidsmarkt, maar op zoek zijn gegaan naar werk. Als ze niet meteen werk vinden, worden ze deel van de werkloze beroepsbevolking. De totale instroom in werkloosheid was in augustus met 239 duizend mensen iets hoger dan de uitstroom van 232 duizend. Het aantal werklozen is daardoor in de afgelopen drie maanden met 7 duizend toegenomen. 


