Title: Meer nieuwbouwwoningen verkocht in tweede kwartaal
Date: 2024-10-04 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In het tweede kwartaal van 2024 werden 6,1 duizend nieuwbouwkoopwoningen verkocht. Dat is 30 procent meer dan een kwartaal eerder, en bijna 84 procent meer dan een jaar eerder. De verkoopprijs van een nieuwbouwwoning is vergeleken met het tweede kwartaal van 2023 vrijwel gelijk gebleven. Bestaande koopwoningen werden voor het vierde kwartaal op rij duurder. Dit blijkt uit nieuwe cijfers van het CBS, Kadaster en Eurostat.
            

Article Content:


Het was het derde kwartaal op rij dat er een positieve jaar-op-jaar ontwikkeling te zien was in het verkochte aantal nieuwbouwwoningen. Daarvoor was juist zes kwartalen op rij sprake van een negatieve jaar-op-jaar ontwikkeling. Ook het aantal verkochte bestaande koopwoningen zit in de lift: er werden er in het tweede kwartaal 47,9 duizend verkocht, 7,7 procent meer dan in hetzelfde kwartaal van 2023.


Prijsontwikkeling nieuwbouwkoopwoningen vlakt af
Het prijsniveau van nieuwbouwkoopwoningen is, vergeleken met een jaar eerder, met 0,2 procent licht toegenomen. Dit blijkt uit de prijsindex voor nieuwbouwkoopwoningen, die corrigeert voor de kwaliteit en type van de verkochte nieuwbouwwoningen. De jaar-op-jaar ontwikkeling van de prijzen van nieuwbouwwoningen ligt nu voor het vierde kwartaal op rij onder de 5 procent toename. De gemiddelde verkoopprijs van een nieuwbouwwoning bedroeg in het tweede kwartaal van 2024 ruim 479 duizend euro.
Het prijsniveau van bestaande koopwoningen laat juist een stijgende trend zien. De prijsindex voor bestaande koopwoningen steeg voor het vierde kwartaal op rij. Vergeleken met een kwartaal eerder lag het prijsniveau 2,9 procent hoger en vergeleken met een jaar eerder 8,6 procent hoger. De gemiddelde verkoopprijs van een bestaande koopwoningen bedroeg in het tweede kwartaal 441 duizend euro.
De totale verkoopwaarde van bestaande koopwoningen en nieuwbouwkoopwoningen bedroeg ruim 24 miljard euro. 


Huizenprijzen in EU gemiddeld 2,9 procent gestegen
De  samen genomen laten in Nederland een stijging van 7,7 procent zien ten opzichte van een jaar eerder. In acht andere EU lidstaten was er sprake van een grotere stijging dan in Nederland. De grootste stijging vond plaats in Polen, waar de huizenprijzen stegen met 17,7 procent. Gemiddeld stegen de huizenprijzen in de EU in het tweede kwartaal van 2024 met 2,9 procent.




