Title: Omzet zakelijke dienstverlening ruim 6 procent hoger in tweede kwartaal
Date: 2024-09-02 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De omzet van de zakelijke dienstverlening was in het tweede kwartaal van 2024 ruim 6 procent hoger dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. De groei kende de afgelopen vier kwartalen een dalende trend, maar is nu een fractie hoger dan die in het voorgaande kwartaal. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:


Grootste omzetstijging in de beveiligingsbranche
De omzet van de beveiligingsbranche was in het tweede kwartaal 12,3 procent hoger dan in het tweede kwartaal van 2023. Ook in het eerste kwartaal kende de beveiligingsbranche de grootste omzetgroei; de omzet steeg toen met 18,2 procent.
Na de beveiligingsbranche was de omzetgroei het hoogst in de branche markt- en opinieonderzoek (10,8 procent). De omzetgroei van het reclamewezen bleef met 2,1 procent achter bij de andere branches.
Bij de IT-dienstverleners was de omzet 8,0 procent hoger. De omzet stijgt daar nu zestien kwartalen op rij. Alleen in het tweede kwartaal van 2020 daalde de omzet in deze branche, daarvoor was de laatste omzetafname in het derde kwartaal van 2013.
De omzet van de rechtskundige dienstverlening steeg met 9,8 procent; dit is de grootste omzetgroei sinds het tweede kwartaal van 2021. Bij de administratieve dienstverlening, bestaande uit accountancy, belastingadvisering en administratie, steeg de omzet met 7,7 procent.
De uitzendbranche zette 2,4 procent meer om vergeleken met het tweede kwartaal van 2023. De omzet in deze branche stijgt nu dertien kwartalen op rij, maar de laatste negen kwartalen neemt de omzetgroei wel gestaag af.


Ondernemersvertrouwen daalt in derde kwartaal
Het  van de zakelijke dienstverleners kwam aan het begin van het derde kwartaal van 2024 uit op -4,1. Aan het begin van het tweede kwartaal was dit nog -1,0.
Ondernemers in de zakelijke dienstverlening waren iets negatiever over het economisch klimaat in de afgelopen drie maanden en ook over het economisch klimaat in de komende drie maanden.
Ondernemers in de zakelijke dienstverlening zijn overwegend pessimistisch over de verwachte ontwikkeling van de omzet. Aan het begin van het derde kwartaal verwacht per saldo 3,6 procent van de ondernemers minder om te zetten. Per saldo verwacht 12,6 procent een toename van de personeelssterkte. Daarnaast geeft 50,7 procent van de ondernemers aan dat ze belemmerd worden door een tekort aan arbeidskrachten.




