Title: Overheid heeft grootste groei werknemers in vaste dienst
Date: 2024-08-15 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In de afgelopen twee jaar groeide het aantal werknemers met een vaste arbeidsrelatie het sterkst in de bedrijfstak openbaar bestuur en overheidsdiensten. Overheidsambtenaren en –bestuurders, en specialisten op het gebied van bedrijfsbeheer en -administratie, kenden de grootste toename in vaste werknemers. Dit meldt het CBS.
            

Article Content:
            Het aantal vaste werknemers is de afgelopen jaren gestaag gegroeid. In het tweede kwartaal van 2024 nam dit toe met 213 duizend ten opzichte van het hetzelfde kwartaal twee jaar eerder. Hiermee nam het percentage werkenden met een vast dienstverband toe van 55,3 naar 55,9 procent. 
Ook toename vaste arbeidsrelaties in de zorg
De grootste stijger was - met een toename van 71 duizend vaste werknemers - de bedrijfstak openbaar bestuur en overheidsdiensten. Ondanks deze toename bleef het percentage vaste werknemers bij de overheid vrijwel gelijk, omdat hier in dezelfde periode ook het aantal werknemers met een flexibel dienstverband toenam. In de zorg steeg dit percentage wel, met een groei van 60 duizend vaste werknemers. In deze bedrijfstak nam het aantal werknemers met een flexibele arbeidsrelatie juist af. In de overige bedrijfstakken waren de verschillen in het aantal vaste arbeidsrelaties ten opzichte van twee jaar eerder naar verhouding klein. 


Grootste toename onder overheidsambtenaren en -bestuurders
In de bedrijfstak openbaar bestuur en overheidsdiensten werken mensen met verschillende soorten beroepen, ook wel  genoemd. De twee grootste groepen zijn specialisten op het gebied van bedrijfsbeheer en administratie, en  en -bestuurders. 

Bij de overheidsambtenaren en –bestuurders was de toename van het aantal werknemers met een vast dienstverband met 22 duizend het grootst. Bij de specialisten bedrijfsbeheer en administratie kwamen er 16 duizend vaste werknemers bij in de afgelopen twee jaar. Daartoe behoren bijvoorbeeld bedrijfskundigen en organisatieadviseurs, beleidsadviseurs, en specialisten personeels- en loopbaanontwikkeling. Bij de beveiligingswerkers, waaronder politie, brandweer en militaire beroepen en ander beveiligingspersoneel,  was er sprake van een licht dalende trend. 


De vijf grootste beroepssegmenten namen 59 procent van alle werkenden in de bedrijfstak openbaar bestuur en overheidsdiensten voor hun rekening. Bij de andere beroepen binnen de overheid droegen bijvoorbeeld directiesecretaresses, sociaal werkers en juristen de afgelopen twee jaar bij aan de groei van het aantal vaste arbeidsrelaties.  
5,5 miljoen vaste werknemers
Het aantal werknemers met een vast dienstverband neemt al een aantal jaar toe, net als het aantal zelfstandigen. Het aantal werknemers met een flexibele arbeidsrelatie nam sinds de coronacrisis toe, tot bijna 2,8 miljoen in het eerste kwartaal van 2023, om vervolgens weer te dalen. In totaal waren er in het tweede kwartaal van 2024 9,8 miljoen werkenden, waarvan 5,5 miljoen werknemers met een vaste arbeidsrelatie, 2,7 miljoen met een flexibele arbeidsrelatie, en 1,6 miljoen zelfstandigen. Voor meer informatie over ontwikkelingen op de arbeidsmarkt in het tweede kwartaal, zie ook:  .




