Title: Per kwartaal gingen 3 op de 10 onderbenutte deeltijders meer uren werken
Date: 2024-10-10 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In 2023 zeiden 528 duizend deeltijders dat ze meer wilden en konden werken (onderbenutte deeltijders).  Per kwartaal ging gemiddeld 29 procent van hen daadwerkelijk meer uren werken, gemiddeld 10,3 uur meer per week. Dit blijkt uit nieuw onderzoek van het CBS.
            

Article Content:
Onderbenutte deeltijders zijn mensen die in deeltijd werken en aangeven dat ze meer uren willen werken en daarvoor op korte termijn beschikbaar zijn. Ook bij de rest van de werkzame beroepsbevolking (werkenden die niet meer uren willen werken en/of daarvoor niet beschikbaar zijn) gingen mensen meer uren werken. In 2023 gold dit voor  7 procent per kwartaal. Met 652 duizend personen waren dat aanmerkelijk meer mensen die meer uren zijn gaan werken dan de 150 duizend onderbenutte deeltijders. Het aantal extra gewerkte uren was met 9,6 uur per week wel iets lager dan bij de onderbenutte deeltijders (10,3).

Tegenover de mensen die meer uren gaan werken, staan ook werkenden die minder gaan werken of die stoppen met werken. In het artikel  is onderzocht welke groepen in 2023 hebben bijgedragen aan de groei van de totale arbeidsduur in Nederland.
Ruim half miljoen onderbenutte deeltijders, relatief vaak oproepkracht
Van de 528 duizend onderbenutte deeltijders was iets minder dan de helft (48 procent) scholier of student. Zij werkten meestal als oproepkracht (54 procent), 27 procent had een contract met vaste uren. Bij onderbenutte deeltijders die geen onderwijs volgden, was 14 procent oproepkracht en had 59 procent een contract met vaste uren. 

In de overige werkzame beroepsbevolking had een groter deel een contract met vaste uren: 51 procent van de onderwijsvolgenden en 75 procent van de niet-onderwijsvolgenden.


Meeste onderbenutte deeltijders bij dienstverlenende beroepen
Scholieren en studenten werken vaak in beroepen waar het gebruikelijk is om in  te werken. Het percentage (onderbenutte) deeltijders is bij hen het hoogst bij dienstverlenende beroepen en transport- en logistiekberoepen. In die beroepsklassen werkt ruim 90 procent in deeltijd, en is bijna 20 procent van de werkenden onderbenut. Onder de dienstverlenende beroepen vallen bijvoorbeeld schoonmakers, kelners en keukenhulpen. Bij transport- en logistiekberoepen gaat het bijvoorbeeld om vakkenvullers. 


Ook bij niet-onderwijsvolgenden meeste onderbenutting bij dienstverlenende beroepen
Bij niet-onderwijsvolgenden is het percentage onderbenutte deeltijders met bijna 9 ook het hoogst in de dienstverlenende beroepen. Daarna volgen de creatieve en taalkundige beroepen, pedagogische beroepen en zorg- en welzijnsberoepen, met elk 5 procent onderbenutte deeltijders. De beroepen waar relatief weinig niet-onderwijsvolgende onderbenutte deeltijders werken, zijn bij het openbaar bestuur, veiligheid en justitie, en in de management-, technische en ICT-beroepen. Deze beroepsklassen hebben ook de minste deeltijders.




