Title: Transportbedrijven zetten 5 procent minder om in vierde kwartaal 2023
Date: 2024-03-10 23:00:00 UTC

Lead Text:
                De omzet van de transportsector was in het vierde kwartaal van 2023 5 procent lager dan in dezelfde periode een jaar eerder. In bijna alle deelbranches daalde de omzet. Over heel 2023 was de omzet 4 procent lager dan in 2022. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe kwartaalcijfers over bedrijven in de transportsector.
            

Article Content:


Voor het derde kwartaal op rij was de omzet van transportbedrijven lager dan een jaar eerder. Alleen post- en koeriersdiensten (+9,4 procent) en bedrijven in de luchtvaartsector (+4 procent) zetten meer om. In de bedrijfstak opslag en dienstverlening voor vervoer was de omzetdaling het sterkst (-13,4 procent).


Omzetstijging personenvervoer, omzetdaling goederenvervoer

In het personenvervoer was de omzet in alle deelbranches hoger. Dienstverleners voor de luchtvaart, zoals vliegvelden en bagage-afhandelaars, behaalden de grootste omzetstijging: bijna 23 procent. Maar ook in het personenvervoer over de weg, zoals taxibedrijven, bus, tram en metro, werd meer omzet geboekt.

In het goederenvervoer nam de omzet juist af, behalve bij bedrijven die zich bezighouden met  opslag van goederen (+5,1 procent). Bij tussenpersonen in het vrachtvervoer zoals – expediteurs en bevrachters – nam de omzet het sterkst af (-22 procent).


Meer faillissementen

In het vierde kwartaal zijn 59 bedrijven in de transportsector failliet verklaard. In dezelfde periode van 2022 waren dat er 44. Na een flinke toename van het aantal failliet verklaarde bedrijven in het eerste kwartaal, bleef dat aantal in 2023 redelijk stabiel. Van alle uitgesproken faillissementen in het vierde kwartaal ging het in 6 procent van de gevallen om bedrijven die zich bezighouden met vervoer of opslag. 

In het vierde kwartaal van 2023 maakten ruim 65 duizend bedrijven onderdeel uit van de bedrijfstak vervoer en opslag. Dat is 2,9 procent van alle Nederlandse bedrijven. Ruim driekwart van de bedrijven had één werkzame persoon.


Meer transportbedrijven negatief over economisch klimaat

Per saldo verwacht bijna 20 procent van de ondernemers in de transportsector aan het begin van het eerste kwartaal van 2024 een verslechtering van het economisch klimaat voor de komende drie maanden. In het vierde kwartaal van 2023 was dit per saldo bijna 3 procent. Daarmee zijn ondernemers in de transportsectoren pessimistischer dan gemiddeld. Van alle ondernemers in Nederland is per saldo 7 procent negatief gestemd over het economisch klimaat in de komende drie maanden.




