Title: Vertrouwen producenten industrie verbetert in april
Date: 2024-04-29 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De producenten in de industrie waren in april minder negatief dan in maart. De trend is echter al negen maanden min of meer stabiel. Het vertrouwen ging van -4,8 in maart naar -3,6 in april, aldus het CBS. Fabrikanten waren vooral positiever over de verwachte bedrijvigheid en minder negatief over hun orderportefeuille.
            

Article Content:
Het producentenvertrouwen lag in april onder het gemiddelde van de afgelopen 20 jaar van -1,3. Het vertrouwen bereikte in oktober 2021 de hoogste waarde (10,4). In april 2020 werd de laagste waarde (-31,5) genoteerd. 


Positiever over verwachte bedrijvigheid
Producenten waren in april positiever over de verwachte productie in de komende drie maanden. Daarnaast waren ze minder negatief over de orderpositie en over de voorraden gereed product.
Een deelindicator was positief. Het aantal producenten dat verwacht dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen was groter dan het aantal dat een afname van de productie voorziet.
De andere twee deelindicatoren van het producentenvertrouwen waren negatief. Het aantal producenten dat de orderpositie groot acht, was kleiner dan het aantal dat de orderportefeuille klein vindt, gelet op de tijd van het jaar. Het aantal producenten dat de voorraad eindproduct als klein beschouwt, was kleiner dan het aantal dat de voorraden groot vindt.


Producentenvertrouwen het meest positief in papier en grafische industrie
In de meeste branches van de industrie verbeterde het vertrouwen. De producenten in de papier en grafische industrie waren het meest positief, de fabrikanten van de hout- en bouwmaterialenindustrie het meest negatief.


Bezettingsgraad neemt toe
De benutting van machines en installaties in de industrie nam voor het eerst in twee jaar toe. Bij aanvang van het tweede kwartaal van 2024 kwam de bezettingsgraad uit op 79,6 procent. Dat is was een kwartaal eerder 78,4 procent.


Productie industrie ruim 2 procent lager in februari
De kalendergecorrigeerde productie van de Nederlandse industrie was in februari 2,3 procent lager dan in februari 2023. Ook in de voorgaande zeven maanden kromp de productie op jaarbasis. Ten opzichte van januari steeg de productie met 1,4 procent.


