Title: Vertrouwen producenten industrie verslechtert in oktober
Date: 2024-10-30 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De producenten in de industrie waren in oktober negatiever dan in september. Het vertrouwen ging van -1,7 in september naar -3,2 in oktober, aldus het CBS. Fabrikanten waren vooral minder positief over de verwachte bedrijvigheid. 
            

Article Content:
Het producentenvertrouwen lag in oktober onder het gemiddelde van de afgelopen 20 jaar van -1,3. Het vertrouwen bereikte in oktober 2021 de hoogste waarde (10,4). In april 2020 werd de laagste waarde (-31,5) genoteerd.


Minder positief over verwachte bedrijvigheid
Producenten waren minder positief over de verwachte productie in de komende drie maanden. Ook waren ze negatiever over hun orderpositie en de voorraden gereed product.
Een deelindicator was positief. Het aantal producenten dat verwacht dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen was groter dan het aantal dat een afname van de productie voorziet.
De andere twee deelindicatoren van het producentenvertrouwen waren negatief. Het aantal producenten dat de orderpositie groot acht, was kleiner dan het aantal dat de orderportefeuille klein vindt, gelet op de tijd van het jaar. Het aantal producenten dat de voorraad eindproduct als klein beschouwt, was kleiner dan het aantal dat de voorraden groot vindt.


Daling vertrouwen in ruim de helft van de branches
In ruim de helft van de belangrijkste branches van de industrie verslechterde het vertrouwen. De fabrikanten in de elektrotechnische en machine-industrie waren het meest positief van alle branches, maar wel minder positief dan in september.


Bezettingsgraad neemt af
De benutting van machines en installaties in de industrie kwam bij aanvang van het vierde kwartaal van 2024 uit op 77,1 procent. Dat is lager dan een kwartaal eerder (78,0 procent). Het is ook de laagste bezettingsgraad sinds oktober 2020.


Productie industrie 0,5 procent lager in augustus
De kalendergecorrigeerde productie van de Nederlandse industrie was in augustus 0,5 procent lager dan in augustus 2023. De krimp was kleiner dan in de voorgaande 7 maanden. Voor seizoen- en kalendereffecten gecorrigeerd steeg de productie in augustus met 2,1 procent ten opzichte van juli.


