Title: Vertrouwen producenten industrie verbetert in augustus
Date: 2024-08-29 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De producenten in de industrie waren in augustus minder negatief dan in juli. Het vertrouwen ging van -2,7 in juli naar -1,9 in augustus, aldus het CBS. Fabrikanten waren vooral minder negatief over de orderportefeuille en de voorraden gereed product. 
            

Article Content:
Het producentenvertrouwen lag in augustus onder het gemiddelde van de afgelopen 20 jaar van -1,3. Het vertrouwen bereikte in oktober 2021 de hoogste waarde (10,4). In april 2020 werd de laagste waarde (-31,5) genoteerd.


Minder negatief over orderportefeuille en voorraden
Producenten waren in augustus minder negatief over hun orderpositie en de voorraden gereed product. Ook waren ze opnieuw positiever over de verwachte productie in de komende drie maanden.
Een deelindicator was positief. Het aantal producenten dat verwacht dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen was groter dan het aantal dat een afname van de productie voorziet.
De andere twee deelindicatoren van het producentenvertrouwen waren negatief. Het aantal producenten dat de orderpositie groot acht, was kleiner dan het aantal dat de orderportefeuille klein vindt, gelet op de tijd van het jaar. Het aantal producenten dat de voorraad eindproduct als klein beschouwt, was kleiner dan het aantal dat de voorraden groot vindt.


Producentenvertrouwen het meest positief in hout- en bouwmaterialenindustrie
In de meeste branches van de industrie verbeterde het vertrouwen. Het meest nam het vertrouwen toe bij de fabrikanten in de hout- en bouwmaterialenindustrie. Zij waren ook het meest positief van alle branches. 

Ruim 3 weken geleden publiceerde het CBS dat het ondernemersvertrouwen bij aanvang van het derde kwartaal het meest was toegenomen bij de bouwnijverheid. Net zoals bij de meeste Nederlandse bedrijfstakken was het ondernemersvertrouwen van de bouwnijverheid echter nog wel negatief.


Productie industrie bijna 5 procent lager in juni
De kalendergecorrigeerde productie van de Nederlandse industrie was in juni 4,9 procent lager dan in juni 2023. Ook in de voorgaande elf maanden kromp de productie op jaarbasis. Ten opzichte van mei steeg de productie met 0,8 procent.


