Title: Consumptie huishoudens krimpt met 13,5 procent in januari
Date: 2021-03-23 05:30:00 UTC

Lead Text:
                In januari 2021 hebben consumenten 13,5 procent minder besteed dan in januari 2020, meldt het CBS. Dat is de op een na grootste krimp ooit gemeten; alleen in april 2020 was de daling van de consumptie groter. Consumenten gaven net als in de voorgaande maanden minder uit aan diensten. Door het op 15 december sluiten van alle niet-essentiële winkels, krompen ook de uitgaven aan duurzame goederen uitzonderlijk sterk.
            

Article Content:
De consumptiecijfers zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen en veranderingen in de samenstelling van de koopdagen. 


Grootste krimp consumptie duurzame goederen sinds eeuwwisseling 


In januari hebben consumenten 25,1 procent minder aan duurzame goederen besteed dan in januari 2020. Dit is de grootste krimp van de uitgaven aan duurzame goederen sinds het begin van tijdreeks in 2000. Consumenten gaven veel minder uit aan kleding, woninginrichtingsartikelen, elektrische apparatuur en vervoermiddelen dan een jaar eerder.
Hun uitgaven aan diensten, zoals een bezoek aan de kapper, een restaurant, een bioscoop, een museum of een voetbalwedstrijd, waren in januari 17,9 procent lager dan een jaar eerder. Dat is de grootste krimp sinds medio 2020. Restaurants, cafés, pretparken, theaters, bioscopen, dierentuinen, zwembaden en musea waren in de hele maand januari gesloten. Uitgaven aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen uit.
Aan voedings- en genotmiddelen hebben consumenten 7,9 procent meer gespendeerd dan een jaar eerder. Dit is de grootste groei na april 2020. Aan overige goederen, zoals gas, elektriciteit en motorbrandstoffen, hebben huishoudens 0,6 procent meer besteed dan een jaar eerder. Er is minder getankt, maar meer aardgas verstookt doordat het in januari 2021 kouder was dan in januari 2020.
Drie weken geleden meldde het CBS dat de detailhandel in januari 5,9 procent minder heeft omgezet dan in januari 2020. De omzet van de non-foodsector nam ongekend sterk af. De foodsector realiseerde daarentegen juist een hogere omzet. Deze cijfers zijn ook gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen.




