Title: Consumptie huishoudens krimpt met 11,9 procent in december
Date: 2021-02-16 08:30:00 UTC

Lead Text:
                In december 2020 hebben consumenten 11,9 procent minder besteed dan in december 2019, meldt het CBS. Dat is de grootste krimp na mei 2020. Consumenten gaven net als in de voorgaande maanden minder uit aan diensten. Als gevolg van het op 15 december sluiten van alle niet-essentiële winkels namen ook de uitgaven aan duurzame goederen voor het eerst na zeven maanden sterk af.
            

Article Content:
De consumptiecijfers zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen en veranderingen in de samenstelling van de koopdagen. 



Consument besteedt minder aan diensten en duurzame goederen

De uitgaven aan diensten, zoals een bezoek aan de kapper, een restaurant, een bioscoop, een museum of een voetbalwedstrijd, waren in december 17,1 procent lager dan een jaar eerder. Dat was de grootste krimp in zeven maanden. Restaurants en cafés waren in de hele maand december gesloten. Pretparken, theaters, bioscopen, dierentuinen, zwembaden en musea moesten op 15 december sluiten. Bibliotheken waren vanaf dat moment alleen nog open voor het afhalen van boeken. Uitgaven aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen uit.

Consumenten hebben daarnaast 16,2 procent minder besteed aan duurzame goederen. Huishoudens kochten vooral minder kleding en schoenen. Ook werd er minder uitgegeven aan elektrische apparatuur en woninginrichtingsartikelen. Aan voedings- en genotmiddelen hebben consumenten daarentegen 6,7 procent meer gespendeerd dan in december 2019. Aan overige goederen, zoals gas, elektriciteit en motorbrandstoffen, hebben ze 5,3 procent minder besteed dan een jaar eerder. Consumenten hebben veel minder getankt. Er is in december meer aardgas verstookt enerzijds doordat het kouder was dan in december 2019, en anderzijds doordat consumenten meer thuis zaten.

Twee weken geleden meldde het CBS dat de detailhandel in december 3,1 procent minder heeft omgezet dan in december 2019. De omzet van de non-foodsector nam sterk af. De foodsector realiseerde daarentegen juist een hogere omzet. Deze cijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen.




