Title: Detailhandel zet bijna 3 procent minder om in februari
Date: 2021-03-31 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel heeft in februari 2,8 procent minder omgezet dan in februari 2020, meldt het CBS. Het verkoopvolume was 4,5 procent lager. Door de aanhoudende strenge maatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus leed de non-foodsector ook in februari een fors omzetverlies. De foodsector realiseerde echter meer omzet dan een jaar eerder. Online werd 103,7 procent meer omgezet door de detailhandel. 
            

Article Content:
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen in februari. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Zonder deze correctie was de omzet van de detailhandel 5,7 procent lager dan in februari 2020.


Omzet non-foodwinkels ruim 30 procent lager
De omzet van de winkels in non-food kromp in februari met 30,3 procent. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) was 31,6 procent lager dan een jaar eerder.
Vrijwel alle branches in de non-foodsector leden omzetverlies. De daling van de omzet was het grootst bij de kledingwinkels en de winkels in schoenen en lederwaren. Voor veel winkelbedrijven was het online kanaal en click en collect de enige mogelijkheid om omzet te behalen in februari. Drogisterijen waren een van de uitzonderingen in de non-foodsector. Deze winkels hebben in februari meer omgezet dan een jaar eerder.
De winkels in voedingsmiddelen zetten bijna 9 procent meer om
De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in februari 8,7 procent meer omgezet dan in februari 2020. Het verkoopvolume groeide met 7,7 procent. De omzet van de supermarkten lag 9,4 procent hoger dan een jaar eerder. De omzet van speciaalzaken groeide 3,8 procent in vergelijking met een jaar eerder.


Online omzet bijna 104 procent hoger
De online omzet was in februari 103,7 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Sinds het begin van de publicatie van de internetverkopen in januari 2014 is de groei niet zo sterk geweest. Dat geldt ook voor de multi-channelers. Webwinkels (als hoofdactiviteit verkoop via internet) hebben 65,1 procent meer omgezet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet normaal gesproken een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met 162,1 procent.


