Title: Omzet totale transportsector hoger dan voor de coronapandemie
Date: 2021-12-09 23:00:00 UTC

Lead Text:
                De omzet van de transportsector was in het derde kwartaal van 2021 ruim 21 procent hoger dan in dezelfde periode vorig jaar. De omzet was 3 procent hoger dan de omzet van het derde kwartaal van 2019. Dit meldt het CBS op basis van recente cijfers.
            

Article Content:
In bijna alle deelmarkten was de omzet hoger dan vorig jaar en boven het niveau van twee jaar geleden. Alleen de luchtvaart bleef hierbij achter, de omzet lag 35 procent onder die van het derde kwartaal 2019. De omzet van de post- en koeriersdiensten was elk kwartaal hoger dan het kwartaal daarvoor in de afgelopen twee jaar.


Personenvervoer blijft nog steeds achter
De branches in het personenvervoer, en de branches die daar sterk van afhankelijk zijn, blijven achter bij het totaalbeeld in de transportsector. In het personenvervoer over land, het taxivervoer en het spoorvervoer was de omzet lager dan in 2019. 

Dat de omzet van de totale branche vervoer over land toch hoger was ten opzichte van 2019, werd veroorzaakt door het goederenwegvervoer, de grootste branche in de transportsector. De branche zette bijna 10 procent meer om in vergelijking met dezelfde periode twee jaar geleden. 
In de overige branches met goederenvervoer was de omzet in het derde kwartaal hoger dan vorig jaar. De verbeterde economie droeg hieraan bij. Ook de binnenvaart zette meer om, al was er een periode met een forse belemmering door het hoge water in het derde kwartaal.


Luchtvaart nog niet op niveau van voor corona
De omzetten bij de luchtvaart en de dienstverlening voor de luchtvaart (waaronder luchthavens) stegen dit kwartaal met 74 en 91 procent ten opzichte van dezelfde periode vorig jaar. Desondanks liggen de omzetten nog niet op de niveaus van 2019. Deze twee branches zijn voor een groot deel afhankelijk van passagiersvervoer. Ook het aantal  afgehandelde passagiers op de luchthavens ligt nog altijd 48 procent onder het niveau van het derde kwartaal 2019. De hoeveelheid afgehandelde goederen op de luchthavens fluctueerde sterk tijdens de coronacrisis.


Klein aantal bedrijven verwacht omzetdaling 
De verwachtingen van ondernemers in de transportsector voor het vierde kwartaal zijn over het algemeen positief. De gegevens voor dit onderzoek zijn begin oktober verzameld, voordat de aanvullende coronamaatregelen bekend werden. Slechts 8 procent van de bedrijven verwachtte dat de omzet zal afnemen en 96 procent verwachtte met evenveel of meer personeel aan het werk te zijn. De transportsector heeft een groeiend aantal (ruim 17 duizend) openstaande vacatures, dat zijn er bijna 2 duizend meer dan vorig kwartaal.


