Title: Omzet bouw 6 procent hoger in derde kwartaal 2021
Date: 2021-11-17 23:00:00 UTC

Lead Text:
                De omzet in de bouw was in het derde kwartaal 6,0 procent hoger dan een jaar eerder. In de hout- en bouwmaterialenindustrie was de omzetstijging 7,8 procent. In het derde kwartaal van 2021 is voor bijna 14,4 duizend te bouwen woningen een vergunning afgegeven, ruim 13 procent minder dan een jaar eerder. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:
De omzet van bedrijven in de burgerlijke en utiliteitsbouw is met 8,5 procent gestegen. Bij gespecialiseerde bouwbedrijven was de omzetstijging met 9,9 procent nog iets hoger. De omzetten van deze bedrijven stijgen al vier kwartalen achter elkaar. Bedrijven in de grond-, water- en wegenbouw daarentegen zagen hun omzet al vier kwartalen op rij dalen.  In het derde kwartaal van dit jaar daalde de omzet in deze bedrijfstak met 9,5 procent. Kleine bedrijven (tot tien werkzame personen) haalden in het derde kwartaal wel meer omzet dan een jaar eerder, bij middelgrote en grote bedrijven (vanaf tien werkzame personen) daalde de omzet met 11,4 procent. In de burgerlijke en utiliteitsbouw en de gespecialiseerde bouw steeg de omzet in het derde kwartaal zowel bij kleine bedrijven als bij middelgrote en grote bedrijven. 
In het derde kwartaal zijn 69 faillissementen uitgesproken in de bouw. Een jaar eerder waren dat 92 faillissementen. Het aantal faillissementen in de bouw daalt al sinds juli 2020 iedere maand. 


Aantal vergunde nieuwbouwwoningen ruim 13 procent lager
In het derde kwartaal van 2021 werd voor bijna 14,4 duizend te bouwen woningen een vergunning afgegeven. Dat is ruim 13 procent minder dan in het derde kwartaal van 2020. Dit is de eerste keer sinds het vierde kwartaal van 2019 dat het aantal vergunde nieuwbouwwoningen in vergelijking met hetzelfde kwartaal een jaar eerder afneemt.
Het aantal vergunde nieuwbouwwoningen is een indicator voor het aantal woningen dat in de nabije toekomst gebouwd wordt. De gemiddelde doorlooptijd vanaf de vergunningverlening is ongeveer twee jaar. Woningtransformaties, zoals het omzetten van kantoren in woningen, zitten niet in de cijfers over bouwvergunningen.


Bouwkosten bedrijfsgebouwen hoger
De vergunde bouwkosten voor bedrijfsgebouwen in het derde kwartaal waren 1,9 miljard euro, ruim 5,5 procent hoger dan een jaar eerder. Deze stijging werd zowel veroorzaakt door de toegenomen bouwsom voor de nieuwbouw van bedrijfsgebouwen als door de werkzaamheden voor de verbouw van bedrijfsgebouwen. Nieuwbouw was goed voor bijna 1,4 miljard euro, ruim 4 procent meer dan een jaar eerder. De bouwsom voor de verbouw van bedrijfsgebouwen nam met ruim 9 procent toe tot 532 miljoen euro.
De totale vergunde bouwkosten voor woningen stegen met 1,5 procent ten opzichte van het derde kwartaal van 2020. Deze toename werd voornamelijk veroorzaakt door hogere bouwkosten voor de verbouw van woningen. Deze bouwsom steeg met bijna 29 procent tot 572 miljoen euro. De bouwkosten voor de bouw van nieuwbouwwoningen daalden met bijna 3 procent tot ruim 2,6 miljard euro.




