Title: Opnieuw meer omzet autohandel in derde kwartaal
Date: 2021-11-28 23:00:00 UTC

Lead Text:
                De auto- en motorbranche heeft in het derde kwartaal van 2021 ruim 5 procent meer omgezet dan een jaar eerder. In het tweede kwartaal van dit jaar was de omzet bijna 39 procent hoger dan in het tweede kwartaal van 2020. Ondanks een tekort aan computerchips was de omzet in vrijwel alle deelbranches het derde kwartaal hoger, vooral in de motorbranche. Ook wordt 2021 een goed jaar voor de caravanverkoop. Dit blijkt uit nieuwe kwartaalcijfers van het CBS.
            

Article Content:
De importeurs van nieuwe personenauto’s was de enige deelbranche die in het derde kwartaal minder omzette, 7,4 procent ten opzichte van hetzelfde kwartaal van 2020. In het tweede kwartaal was nog sprake van een sterke toename (51 procent). De daling wordt veroorzaakt door een tekort aan computerchips, maar ook door logistieke problemen [1]. Beide oorzaken hangen samen met de wereldwijde coronamaatregelingen: fabrieken moesten regelmatig de productie staken omdat er niet genoeg chips op voorraad waren.


Omzetstijging bijna alle deelmarkten ondanks chiptekort
De motorbranche was koploper met 16,7 procent meer omzet ten opzichte van het derde kwartaal van 2020. Vooral de omzet van de groothandel was hoger, de detailhandel in motoren deed het minder goed.
De gespecialiseerde reparatiebedrijven, zoals bandenservicebedrijven, zetten 10,3 procent meer om dan een jaar geleden. De omzet van de zwaardere-bedrijfsautobranche was 8,9 procent hoger dan een jaar eerder. De omzet van vrachtwagens, opleggers, aanhangwagens en caravans was hoger dan in het derde kwartaal van 2020, ondanks dat ook in deze branche fabrieken tijdelijk dicht gingen door het chiptekort. 2021 blijkt een goed caravanjaar: in augustus waren er al meer caravans verkocht dan in heel 2020 [2].
In de handel in auto-onderdelen en -accessoires was de omzet 7,1 procent hoger dan in het derde kwartaal van 2020. De handel en reparatie van personenauto’s kende een omzetstijging van 6,5 procent vergeleken met een jaar eerder. Hoewel er in het derde kwartaal 18,9 procent minder nieuwe auto’s op naam werden gezet, steeg de omzet in deze grootste deelmarkt. De chiptekorten in de fabrieken veroorzaken een wachttijd voor nieuwe personenauto’s.
Vertrouwen in auto- en motorbranche gedaald
Het  in de autobranche is aan het begin van het vierde kwartaal 4,8. Dat is een stuk minder optimistisch dan aan het begin van het derde kwartaal, toen was het ondernemersvertrouwen 16,1. Ook ten opzichte van andere branches is dit lager: het ondernemersvertrouwen over alle bedrijfstakken aan het begin van het vierde kwartaal is 19,8.


Personeelstekort bij kwart bedrijven autohandel
Bijna 23 procent van de bedrijven in de autohandel geeft aan het begin van het vierde kwartaal aan een tekort aan arbeidskrachten te hebben. Het aantal vacatures in het derde kwartaal was 5,3 duizend, het hoogste aantal sinds 1997. Er is al sprake van een toename sinds het tweede kwartaal van 2020. Toen telde de autobranche nog 2,3 duizend vacatures.




