Title: Productie industrie groeit met 17,9 procent in juni
Date: 2021-08-10 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in juni 17,9 procent hoger dan in juni 2020, maakt het CBS bekend. Een maand eerder kwam de groei uit op 
16,4 procent. De productie van de industrie lag in juni op het hoogste niveau ooit. Ten opzichte van juni 2019 bedroeg de groei ruim 7 procent. Daarmee is het in juni 2020 door de coronacrisis geleden verlies ruimschoots goedgemaakt.
            

Article Content:


Uitzonderlijk grote groei machine-industrie 
Vrijwel alle bedrijfsklassen in de industrie produceerden in juni meer dan in dezelfde maand een jaar eerder. Van de grotere branches realiseerde de machine-industrie met 68 procent verreweg de hoogste groei. 


Productie op hoogste niveau ooit
Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde cijfers. Van mei op juni 2021 steeg de productie met 4,4 procent. 

De voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde productie fluctueert doorgaans aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. In het voorjaar van 2020 kromp de productie snel en in mei 2020 werd een dieptepunt bereikt. Daarna werd een stijgende lijn ingezet en in juni 2021 lag de productie op het hoogste niveau ooit. 


Producentenvertrouwen op recordniveau
In juli 2021 is de stemming onder ondernemers in de industrie opnieuw verbeterd. Het producentenvertrouwen lag op het hoogste niveau sinds de start van het onderzoek in 1985.
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het Duitse producentenvertrouwen (volgens de IFO-index) is in juli minder positief doordat ondernemers minder optimistisch waren over de verwachte bedrijvigheid. Ze waren wel positiever over de huidige bedrijvigheid. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie groeide volgens Destatis in juni met bijna 7 procent in vergelijking met een jaar eerder. Ten opzichte van juni 2019 lag de productie echter nog bijna 8 procent lager.


