Title: Producentenvertrouwen neemt toe in maart
Date: 2021-03-31 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In maart 2021 is de stemming onder ondernemers in de industrie verbeterd. Het producentenvertrouwen ging van 0,1 in februari naar 3,4 in maart, aldus het CBS. Dat komt doordat de ondernemers positiever waren over toekomstige productie en hun orderpositie.
            

Article Content:
Het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar is 0,2. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in februari 2018 de hoogste waarde (10,9) en in april 2020 de laagste waarde (-28,7).



Ondernemers positiever over toekomstige bedrijvigheid
De ondernemers in de industrie waren in maart optimistischer over de toekomstige bedrijvigheid dan een maand eerder. Ook oordeelden zij positiever over de orderpositie. Het oordeel over de voorraden gereed product bleef gelijk aan de voorgaande maand.
Alle drie de deelindicatoren van het producentenvertrouwen zijn positief. Het aantal ondernemers dat verwacht dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen is groter dan het aantal ondernemers dat een afname van de productie voorziet. Het aantal ondernemers dat de orderpositie groot acht heeft de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille te klein vindt, gelet op de tijd van het jaar. Het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te groot beschouwt is kleiner dan het aantal dat de voorraden te klein vindt.  
Ondernemers in hout- en bouwmaterialenindustrie het meest positief
De ondernemers in de hout- en bouwmaterialenindustrie waren in maart het meest positief. In zes van de acht hieronder getoonde branches binnen de industrie verbeterde het vertrouwen, terwijl in twee branches de stemming verslechterde. De producenten in de voeding- en genotmiddelenindustrie waren het meest negatief gestemd.


Productie industrie 0,6 procent hoger in januari
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in januari 0,6 procent hoger dan in januari 2020. De groei was iets groter dan in december, toen de productie 0,2 procent hoger lag dan een jaar eerder. 
Producentenvertrouwen Duitsland neemt ook toe
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het Duitse producentenvertrouwen (volgens de IFO-index) is in maart een stuk gestegen. Zowel het oordeel over de huidige bedrijvigheid als over de toekomstige bedrijvigheid verbeterde. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie kromp volgens Destatis in januari met ruim 3 procent in vergelijking met een jaar eerder.


