Title: Productie industrie groeit met 3 procent in maart
Date: 2021-05-10 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in maart 3,0 procent hoger dan in maart 2020, maakt het CBS bekend. Een maand eerder kromp de productie met 2,3 procent. Het vertrouwen van industriële ondernemers is in april verder verbeterd.
            

Article Content:


In ruim de helft van de branches productiegroei
Ruim de helft van alle bedrijfsklassen in de industrie produceerde in maart meer dan in dezelfde maand een jaar eerder. De transportmiddelenindustrie realiseerde de hoogste groei. Dat komt onder meer doordat een aantal bedrijven in deze branche hun fabrieken in de laatste weken van maart vorig jaar volledig hadden gesloten.


Productie veert terug
Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde cijfers. Van februari op maart 2021 steeg de productie met 3,1 procent.
De voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde productie fluctueert aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. Van medio 2014 tot begin 2018 was er sprake van een stijgende trend van de industriële productie. Vervolgens was de trend dalend. In mei 2020 bereikte de productie een dieptepunt. Daarna werd een stijgende lijn ingezet.


Producentenvertrouwen op hoogste niveau in twee jaar
In april 2021 is de stemming onder ondernemers in de industrie verder verbeterd. Het vertrouwen van producenten bereikte het hoogste niveau in twee jaar. De bezettingsgraad in de industrie lag bij aanvang van het tweede kwartaal van 2021 op 81,7 procent. Dat was hoger dan in het eerste kwartaal, maar nog altijd lager dan voor de coronacrisis.

Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het Duitse producentenvertrouwen (volgens de IFO-index) is in april gestegen naar het hoogste niveau in bijna drie jaar. Het oordeel over de huidige bedrijvigheid was positiever, maar het oordeel over de toekomstige bedrijvigheid was iets minder positief. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie groeide volgens Destatis in maart met bijna 6 procent in vergelijking met een jaar eerder.


