Title: 7 procent minder elektriciteit verbruikt in tweede kwartaal
Date: 2020-09-08 22:00:00 UTC

Lead Text:
                Het verbruik van elektriciteit is in het tweede kwartaal van dit jaar 1,8 miljard kWh lager dan in het tweede kwartaal van 2019. De productie was 0,2 miljard kWh lager, het invoersaldo 1,6 miljard kWh lager. De productie van elektriciteit uit kolen is gedaald in het tweede kwartaal, de productie van hernieuwbare elektriciteit is gestegen. De hoeveelheid geproduceerde hernieuwbare elektriciteit is nu hoger dan de elektriciteit uit kolen. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:
Het  in het eerste kwartaal van 2020 was nog vergelijkbaar met het verbruik in het eerste kwartaal van 2019, het verbruik in het tweede kwartaal was 7 procent lager dan in het tweede kwartaal een jaar eerder. Deze daling valt samen met de verminderde economische activiteit als gevolg van de lockdown. Cijfers over het verbruik per sector zijn nog niet beschikbaar. 


Meer elektriciteit naar Duitsland 

De  was in het tweede kwartaal 0,2 miljard kWh (1 procent) lager dan in het tweede kwartaal van 2019. Het  daalde met 1,6 miljard kWh. Met name het invoersaldo met Duitsland is sterk veranderd. In het tweede kwartaal daalde de invoer van elektriciteit uit Duitsland met 2,0 miljard kWh, de uitvoer naar Duitsland steeg met 1,9 miljard kWh. De Duitse kolencentrales produceren aanzienlijk minder elektriciteit (16 miljard kWh minder). De Nederlandse elektriciteit producerende installaties, die vooral met aardgas gestookt worden, produceren nu meer om de daling van de elektriciteitsproductie in Duitsland te compenseren.




Meer hernieuwbare elektriciteit 

In het eerste halfjaar is ook de Nederlandse elektriciteitsproductie uit steenkool gedaald, van 11 miljard kWh in 2019 naar 4 miljard kWh in 2020. Dit is een daling van 63 procent. Oorzaken zijn onder andere de concurrentie met andere energiedragers (lagere prijs van aardgas op de wereldmarkt, prijs van CO2-emissierechten, gunstig weer), lagere elektriciteitsvraag uit Noordwest-Europa en technische storingen bij enkele bedrijven. 

De productie van elektriciteit uit hernieuwbare bronnen is  gestegen van 10,6 miljard kWh in het eerste halfjaar van 2019 naar 14,8 miljard kWh in de eerste helft van 2020, een stijging van 39 procent. De productie van elektriciteit uit zon nam toe met 1,5 miljard kWh (56 procent), de productie van elektriciteit uit wind steeg met 1,4 miljard kWh (25 procent). De weersomstandigheden waren gunstig (relatief veel wind en zonnestraling) , maar ook het opgestelde vermogen van zonnepanelen was groter.




