Title: Consument iets pessimistischer in oktober
Date: 2020-10-22 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De stemming onder consumenten is in oktober iets verslechterd, meldt het CBS. Het consumentenvertrouwen kwam uit op -30, tegen -28 in september. Consumenten waren pessimistischer over het economisch klimaat. De koopbereidheid veranderde niet.
            

Article Content:
 Met -30 lag het consumentenvertrouwen in oktober ver onder het gemiddelde over de afgelopen twintig jaar (-6). Het vertrouwen bereikte in januari 2000 de hoogste stand ooit (36). Het dieptepunt werd bereikt in maart 2013 (-41).    


Consumenten pessimistischer over economisch klimaat
Het oordeel van consumenten over de economie is verslechterd. De deelindicator economisch klimaat ging van -58 naar -61. Over de economie in de komende twaalf maanden waren de consumenten negatiever dan in september. Het oordeel over de economische situatie in de afgelopen twaalf maanden veranderde niet. 
Koopbereidheid blijft gelijk
De koopbereidheid kwam net als in september uit op -9. Consumenten waren een fractie optimistischer over de financiële situatie in de komende twaalf maanden en iets negatiever over die in de afgelopen twaalf maanden. De vraag of het een gunstige tijd is voor het doen van grote aankopen werd net zo negatief beantwoord als in september.




Consument uitzonderlijk pessimistisch over toekomstige werkloosheid
De consumenten waren in oktober pessimistischer over de toekomstige werkloosheid dan in september. In oktober verwachtte 92 procent van de respondenten dat de werkloosheid in de komende twaalf maanden gaat stijgen, 5 procent voorzag een daling. Het saldo van positieve en negatieve antwoorden kwam hiermee uit op -87. Sinds het begin van de tijdreeks in 1986 waren de consumenten alleen in maart 1993 met -88 nog somberder over de toekomstige werkloosheid.


 
Corona heeft een groot effect op het consumentenvertrouwen. Om er voor te zorgen dat het niveau van de reeks en de seizoensinvloeden goed worden geschat is het gebruikte tijdreeksmodel aangepast. Het gevolg hiervan is dat de nauwkeurigheid van de cijfers mogelijk lager is dan normaal.


