Title: Consument pessimistischer in augustus
Date: 2020-08-20 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De stemming onder consumenten is verslechterd in augustus, meldt het CBS. Het consumentenvertrouwen kwam uit op -29, tegen -26 in juli. Consumenten waren pessimistischer over het economisch klimaat. De koopbereidheid is nauwelijks veranderd.
            

Article Content:
Met -29 lag het consumentenvertrouwen in augustus ver onder het gemiddelde over de afgelopen twintig jaar (-6). Het vertrouwen bereikte in januari 2000 de hoogste stand ooit (36). Het dieptepunt werd bereikt in maart 2013 (-41).   


Consumenten pessimistischer over economisch klimaat
Het oordeel van consumenten over de economie is verslechterd. De deelindicator economisch klimaat ging van -51 naar -59. Zowel over de economische situatie in de afgelopen twaalf maanden als over die in de komende twaalf maanden waren consumenten pessimistischer dan in juli.
Koopbereidheid vrijwel hetzelfde
De koopbereidheid ging van -10 naar -9. Consumenten waren minder negatief over de financiële situatie in de komende twaalf maanden. Het oordeel over de financiële situatie in de afgelopen 12 maanden verslechterde daarentegen een fractie. Ook vonden consumenten de tijd voor het doen van grote aankopen iets ongunstiger dan in juli.




Consument buitengewoon pessimistisch over toekomstige werkloosheid
De consumenten waren in augustus pessimistischer over de toekomstige werkloosheid dan in juli. In augustus verwachtte 89 procent van de respondenten dat de werkloosheid in de komende twaalf maanden gaat stijgen, 6 procent voorzag een daling. Het saldo van positieve en negatieve antwoorden kwam hiermee uit op -83, het laagste cijfer in ruim zeven jaar tijd. De werkloosheidsverwachting bereikte in maart 1993 met -88 het laagste niveau ooit.


Corona heeft een groot effect op het consumentenvertrouwen. Om er voor te zorgen dat het niveau van de reeks en de seizoensinvloeden goed worden geschat is het gebruikte tijdreeksmodel aangepast. Het gevolg hiervan is dat de nauwkeurigheid van de cijfers lager is dan normaal.


