Title: Consumptie huishoudens krimpt met bijna 6 procent in augustus
Date: 2020-10-22 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumenten hebben in augustus 5,8 procent minder besteed dan in augustus 2019, meldt het CBS. De krimp is kleiner dan in de vijf voorgaande maanden. Consumenten gaven net als in juli minder uit aan diensten, maar meer aan goederen.
            

Article Content:
Volgens de  zijn de omstandigheden voor de consumptie in oktober minder ongunstig dan in augustus.
De consumptiecijfers zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen en veranderingen in de samenstelling van de koopdagen. 



Consument besteedt minder aan diensten
De uitgaven aan diensten waren in augustus 14,3 procent lager dan een jaar eerder. Dat betreft vooral diensten als een bezoek aan restaurant, theater, pretpark, sportschool, voetbalwedstrijd en het gebruik van openbaar vervoer. Aan diensten zoals telefoon- en internetabonnementen, verzekeringen, woondiensten, private lease en koeriersdiensten gaven consumenten meer uit.

Consumenten hebben 8,2 procent meer besteed aan duurzame goederen. Huishoudens kochten vooral meer elektrische apparatuur, woninginrichtingsartikelen en kleding. Verder hebben consumenten 6,0 procent meer besteed aan voeding en genotmiddelen dan in augustus 2019. Aan overige goederen, zoals gas en motorbrandstoffen, hebben ze 2,8 procent meer besteed dan een jaar eerder. 
Drie weken geleden meldde het CBS dat de detailhandel in augustus 10,2 procent meer heeft omgezet dan in augustus 2019. Het verkoopvolume lag 9,3 procent hoger. Zowel de foodsector als de non-foodsector realiseerde een hogere omzet. Ook deze cijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen. 


Omstandigheden voor consumptie in oktober minder ongunstig dan in augustus
Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.

Volgens de  zijn de omstandigheden voor de consumptie door Nederlandse huishoudens in oktober minder ongunstig dan in augustus. Dat komt vooral doordat ondernemers in de industrie minder negatief waren over de toekomstige ontwikkeling van de werkgelegenheid in hun bedrijf en consumenten positiever waren over hun financiële situatie in de komende 12 maanden.


