Title: Economisch beeld half maart nauwelijks veranderd
Date: 2020-03-25 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok van het CBS is medio maart nauwelijks veranderd in vergelijking met een maand eerder, meldt het CBS. In de Conjunctuurklok van half maart presteren 9 van de 13 indicatoren beter dan hun langjarige trend. In het economisch beeld van half maart zijn de gebeurtenissen rondom het coronavirus nog niet zichtbaar. De conjunctuurklok van half maart bevatte nog geen cijfers van na februari 2020.
            

Article Content:
De Conjunctuurklok is een hulpmiddel voor het bepalen van de stand en het verloop van de Nederlandse conjunctuur. In de Conjunctuurklok komt vrijwel alle belangrijke economische informatie samen die het CBS tijdens de afgelopen maand c.q. het afgelopen kwartaal heeft gepubliceerd. Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok betreft een macro-economisch beeld en het gaat niet in gelijke mate op voor alle huishoudens, bedrijven of regio’s.


Consumentenvertrouwen niet veranderd, producentenvertrouwen hoger
Het consumentenvertrouwen was in maart hetzelfde als in februari. Het producentenvertrouwen was in februari positiever dan in januari. Het vertrouwen van producenten en consumenten ligt boven het langjarige gemiddelde.
Ongeveer 85 procent van de respondenten van het consumentenonderzoek had al gereageerd op de enquête voordat de vergaande maatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus donderdag 12 maart van kracht werden. Waarschijnlijk komt het effect van deze maatregelen nog niet tot uiting in het gemeten consumentenvertrouwen van maart.


Investeringen, export en consumptie huishoudens groeien
Het volume van de goederenexport was in januari 3,7 procent groter dan in januari 2019. De groei is wat kleiner dan in de voorgaande maand. In januari 2020 groeide vooral de export van elektrotechnische machines en aardolieproducten.

In januari was het volume van de investeringen in materiële vaste activa 2,3 procent groter dan in januari 2019. Dat is vooral te danken aan hogere investeringen in de bouw.

Consumenten hebben in januari 1,0 procent meer besteed dan in januari 2019. De groei van de consumptie door huishoudens was daarmee een stuk kleiner dan in december (2,9 procent). Dat komt onder meer doordat huishoudens minder gas verstookten.
Productie industrie 0,3 procent hoger in januari
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in januari 0,3 procent hoger dan in januari 2019. In de twee voorgaande maanden kromp de productie op jaarbasis. 
Aantal faillissementen nagenoeg onveranderd
Het aantal failliet verklaarde bedrijven is nauwelijks veranderd. Er zijn in februari 3 bedrijven meer failliet verklaard dan in januari. De trend is de afgelopen jaren redelijk vlak.  
Aantal banen blijft stijgen
Het totale aantal banen van werknemers en zelfstandigen nam in het vierde kwartaal met 53 duizend toe tot 10 751 duizend. De groei van het aantal banen ten opzichte van het voorgaande kwartaal komt daarmee op 0,5 procent. In vergelijking met een jaar eerder zijn er 189 duizend banen bij gekomen, een stijging van 1,8 procent.
Het aantal banen groeit al bijna zes jaar achter elkaar. Vanaf het tweede kwartaal van 2014 zijn er 1 023 duizend banen bijgekomen.
Werknemers en zelfstandigen werkten in het vierde kwartaal van 2019 in totaal bijna 3,5 miljard uur. Dat is, gecorrigeerd voor seizoeninvloeden, 0,8 procent meer dan een kwartaal eerder.

Eind december was het aantal openstaande vacatures opgelopen tot 291 duizend. Dat is een toename van ruim 3 duizend vergeleken met een kwartaal eerder. 

De spanning op de arbeidsmarkt is in het vierde kwartaal iets toegenomen naar gemiddeld 92 vacatures per 100 werklozen. In het derde kwartaal waren dat nog 90 vacatures per 100 werklozen.

In februari waren er 274 duizend werklozen (ILO-definitie). Het aantal werklozen daalde in de afgelopen drie maanden met gemiddeld 17 duizend per maand. Het aantal werklozen in februari komt neer op 2,9 procent van de beroepsbevolking. Dat is voor het eerst sinds 2003, het eerste jaar waarvoor maandcijfers beschikbaar zijn, dat het percentage lager is dan 3,0.


Bbp groeit met 0,4 procent in vierde kwartaal 2019
Volgens de tweede berekening van het CBS is het bruto binnenlands product (bbp) in het vierde kwartaal van 2019 met 0,4 procent gegroeid ten opzichte van een kwartaal eerder. De groei is vooral te danken aan de consumptie en investeringen. Ten opzichte van het vierde kwartaal 2018 was de omvang van het bbp 1,6 procent groter. 

Vrijdag 15 mei 2020 komt het CBS met de eerste berekening van het bbp en het aantal banen in het eerste kwartaal van 2020. 


