Title: Economisch beeld opnieuw minder negatief
Date: 2020-12-24 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok van het CBS is in december minder negatief dan een maand eerder, meldt het CBS. De economie ligt nog wel diep in een fase van laagconjunctuur. In de Conjunctuurklok van medio december presteren 10 van de 13 indicatoren slechter dan hun langjarige trend. De maatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus hebben voor veel indicatoren in de klok vanaf verslagmaand maart grote invloed.
            

Article Content:
De Conjunctuurklok is een hulpmiddel voor het bepalen van de stand en het verloop van de Nederlandse conjunctuur. In de Conjunctuurklok komt vrijwel alle belangrijke economische informatie samen die het CBS tijdens de afgelopen maand c.q. het afgelopen kwartaal heeft gepubliceerd. Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok betreft een macro-economisch beeld en het gaat niet in gelijke mate op voor alle huishoudens, bedrijven of regio’s. 


Consumenten- en producentenvertrouwen minder negatief
Het consumentenvertrouwen was in december minder negatief dan in november. Het producentenvertrouwen was in november minder negatief dan in oktober. Het vertrouwen van producenten en consumenten ligt onder het langjarige gemiddelde.


Export hoger, consumptie huishoudens en investeringen lager
Het volume (werkdaggecorrigeerd) van de goederenexport was in oktober 4,1 procent groter dan in oktober 2019. Dit is de grootste groei tot nu toe dit jaar. Er zijn vooral meer chemische en landbouwproducten en meer machines en apparaten uitgevoerd dan een jaar eerder.
In oktober was het volume van de investeringen in materiële vaste activa 5,8 procent kleiner dan in oktober 2019. De krimp is groter dan in de voorgaande maand. Vooral in gebouwen, infrastructuur, vliegtuigen en machines is minder geïnvesteerd.

Consumenten hebben in oktober 6,5 procent minder besteed (koopdaggecorrigeerd) dan in oktober 2019. De krimp is weer wat groter dan een maand eerder. Consumenten gaven net als in de voorgaande maanden vooral minder uit aan diensten.
Productie industrie bijna 4 procent lager in oktober
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in oktober 3,7 procent lager dan in oktober 2019. Dat is de kleinste krimp na mei 2020, toen de productie ruim 12 procent lager lag dan een jaar eerder.
Iets meer faillissementen in november
Het aantal failliet verklaarde bedrijven, voor zittingsdagen gecorrigeerd, is in november met 5 gestegen. Het aantal uitgesproken faillissementen bleef echter laag.
Koopwoningen bijna 9 procent duurder in november
Bestaande koopwoningen waren in november 8,9 procent duurder dan in november 2019. 
Veel meer uren gewerkt
Het aantal gewerkte uren in het derde kwartaal lag, gecorrigeerd voor seizoensinvloeden, 5 procent hoger dan in het tweede kwartaal. In het tweede kwartaal was het aantal gewerkte uren met 5,7 procent fors afgenomen. In totaal werkten werknemers en zelfstandigen in het derde kwartaal bijna 3,4 miljard uur.
Eind september was het aantal openstaande vacatures weer opgelopen tot 216 duizend, 16 duizend meer dan een kwartaal eerder. Eind 2019 was nog een recordstand bereikt van 286 duizend openstaande vacatures. Door de coronacrisis was het aantal vacatures in de eerste helft van het jaar teruggelopen met 86 duizend, een daling met 30 procent.
In november waren 378 duizend mensen werkloos (ILO-definitie), dat is 4,0 procent van de beroepsbevolking. In de afgelopen drie maanden daalde het aantal werklozen met gemiddeld 16 duizend per maand. Tussen maart en augustus nam het aantal werklozen met ruim 150 duizend toe. Vervolgens is de werkloosheid tot en met november met bijna 50 duizend gedaald.
De omzet van uitzendbureaus en arbeidsbemiddeling steeg in het derde kwartaal 2020 met 6,6 procent in vergelijking met een kwartaal eerder. Ten opzichte van een jaar eerder kromp de omzet 11,1 procent.


Bbp stijgt met 7,8 procent in derde kwartaal 2020
Volgens de tweede berekening van het CBS is het bruto binnenlands product (bbp) in het derde kwartaal van 2020 met 7,8 procent gestegen ten opzichte van een kwartaal eerder. Dat is vooral toe te schrijven aan de consumptie, de investeringen en het handelssaldo. Ten opzichte van het derde kwartaal 2019 was de omvang van het bbp 2,5 procent kleiner. 
Dinsdag 16 februari 2021 komt het CBS met de eerste berekening van het bbp en het aantal banen in het vierde kwartaal van 2020 en in het jaar 2020.


