Title: Grootste daling consumentenvertrouwen ooit
Date: 2020-04-22 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Door de coronacrisis is in april het vertrouwen van consumenten enorm verslechterd. Het consumentenvertrouwen daalt van -2 in maart naar -22 in april. Dat is de grootste daling ooit, maar niet de laagste stand ooit. Zowel het oordeel over het economisch klimaat als de koopbereidheid zijn fors verslechterd. 
            

Article Content:
Met -22 ligt het consumentenvertrouwen in april ver onder het gemiddelde over de afgelopen twintig jaar (-5). Het vertrouwen bereikte in januari 2000 de hoogste stand ooit (36). Het dieptepunt werd bereikt in maart 2013 (-41). 


Nog nooit zo negatief over economische situatie in de komende 12 maanden
Consumenten oordelen fors negatiever over de economie dan in maart. De deelindicator economisch klimaat gaat van -8 naar -31. Over de economie in de komende twaalf maanden zijn consumenten nog nooit zo negatief geweest als in april 2020. Het vorige dieptepunt werd bereikt in november 2011, tijdens de eurocrisis. Over de economie van de afgelopen 12 maanden zijn consumenten nagenoeg even positief als in maart.


Grootste daling koopbereidheid ooit
Ook de koopbereidheid is fors verslechterd. Deze deelindicator gaat van 2 in maart naar -17 in april, de grootste daling ooit. Het oordeel van consumenten over hun financiële situatie in de komende 12 maanden verslechtert flink. Ook vinden consumenten de tijd voor het doen van grote aankopen veel ongunstiger dan in de voorgaande maand. De verslechteringen van deze twee onderdelen van de koopbereidheid zijn ook de grootste ooit. Daarentegen is het oordeel van consumenten over hun financiële situatie in de afgelopen 12 maanden positiever.




Merendeel consumenten verwacht stijging werkloosheid
Het hebben van een baan speelt een grote rol bij de koopbereidheid van consumenten. Ze waren veel negatiever over de toekomstige werkloosheid dan in maart. Ook hier was de verslechtering de grootste ooit. Ongeveer 85 procent van de respondenten verwacht dat de werkloosheid in de komende 12 maanden zal toenemen, 8 procent voorziet een daling. Het saldo van positieve en negatieve antwoorden komt hiermee afgerond uit op -78. Het dieptepunt van de werkloosheidsverwachting was -88 in maart 1993.


De coronacrisis heeft een groot effect op het consumentenvertrouwen. Om er voor te zorgen dat het niveau van de reeks en de seizoensinvloeden goed worden geraamd is het gebruikte tijdreeksmodel aangepast. Het gevolg hiervan is dat de nauwkeurigheid van de cijfers lager is dan normaal.

 
 
 
 


