Title: Inflatie stijgt naar 1,7 procent in juli
Date: 2020-08-06 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumentengoederen en -diensten waren in juli 1,7 procent duurder dan vorig jaar, meldt het CBS. In juni was de inflatie nog 1,6 procent. 
            

Article Content:


Inflatie stijgt door verblijven in bungalowparken en woninghuur
De prijsontwikkeling van een verblijf in een bungalowpark had een opwaarts effect op de inflatie. In juli was een verblijf 11,8 procent duurder dan vorig jaar, terwijl dit in juni 1,4 procent was. Ook de woninghuren hadden een verhogend effect. Volgens voorlopige cijfers kwam de stijging van de woninghuren in juli uit op 2,9 procent. Dat is iets hoger dan vorig jaar. Toen stegen de woninghuren met 2,5 procent. Op 7 september publiceert het CBS de definitieve uitkomsten van de ontwikkeling van de huren en worden ook meer details gepubliceerd.
Reizen en voeding neerwaarts effect
In tegenstelling tot een verblijf op een bungalowpark in Nederland hadden losse vluchten en pakketreizen naar het buitenland een verlagend effect op de inflatie. Ook de prijsontwikkeling van voedingsmiddelen had een neerwaarts effect op de inflatie. De prijsstijging van deze producten nam af van 2,7 procent in juni naar 1,9 procent in juli.


Verschil inflatie Nederland en eurozone neemt af
Naast de consumentenprijsindex (CPI) berekent het CBS ook de Europees geharmoniseerde consumentenprijsindex (HICP).
Consumentengoederen en -diensten in Nederland waren volgens de HICP in juli 1,6 procent duurder dan een jaar eerder, in juni was dat nog 1,7 procent. De inflatie in de eurozone nam toe van 0,3 procent in juni naar 0,4 procent in juli. Het verschil tussen de HICP van Nederland en de eurozone is hierdoor wat afgenomen.


De HICP wordt volgens de Europees geharmoniseerde methode berekend zodat deze kan worden vergeleken met andere lidstaten van de Europese Unie. De prijsindexcijfers voor de eurozone en de Europese Unie als geheel worden berekend uit de HICP’s van de afzonderlijke lidstaten. De Europese Centrale Bank (ECB) gebruikt deze cijfers voor het monetaire beleid.
De HICP houdt in tegenstelling tot de CPI geen rekening met de kosten van het wonen in de eigen woning. In de CPI worden deze kosten berekend aan de hand van de ontwikkeling van woninghuren.
Prijzendashboard
De consumentenprijsindex is één van de belangrijkste prijsindicatoren die is opgenomen in het prijzendashboard. Hierin staan ook andere indicatoren zoals de prijsindex bestaande koopwoningen en de in- en uitvoerprijzen van de industrie.
Implicaties coronacrisis op de inflatie in juli
Door de overheidsmaatregelen waren sommige diensten niet of beperkt beschikbaar in juli, zoals vliegreizen en deelname aan evenementen. Hierdoor zijn er voor een deel van deze diensten geen transacties geweest waarvan de prijzen gemeten konden worden. In aansluiting op de richtlijnen van Eurostat, het statistisch bureau van de Europese Unie, heeft het CBS per situatie gekozen voor de meest passende schattingsmethode. De artikelgroepen waarbinnen prijzen geschat moesten worden in verband met corona maken samen circa 2 procent uit van de consumptieve bestedingen. In  worden alle keuzes toegelicht en in een  wordt aangegeven per artikelgroep of er een schatting is gemaakt.


