Title: Laagste omzetgroei groothandel sinds eerste kwartaal 2016
Date: 2020-03-08 23:00:00 UTC

Lead Text:
                In het vierde kwartaal van 2019 heeft de groothandel en handelsbemiddeling 1,0 procent meer omzet behaald dan in dezelfde periode een jaar eerder. De groothandel noteerde daarmee de laagste omzetgroei sinds het eerste kwartaal van 2016. Het aantal faillissementen onder groothandelaren nam in het vierde kwartaal toe in vergelijking met het kwartaal daarvoor. Het vertrouwen onder ondernemers bleef echter overwegend positief. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:
            Over heel 2019 kwam de omzet in de groothandel ruim 2 procent hoger uit dan een jaar eerder. De omzetgroei vlakte daarmee iets af ten opzichte van 2018 (4 procent) en 2017 (bijna 7 procent).



Omzet groothandel in landbouwproducten bijna 6 procent lager
De groothandel in landbouwproducten boekte bijna 6 procent minder omzet in het vierde kwartaal in vergelijking met een jaar eerder. Onder landbouwproducten worden onder andere granen, ruwe tabak, bloemen en planten en levende dieren gerekend. Bij de andere branches in de groothandel nam de omzet in het vierde kwartaal wel toe. De branches met de hoogste groeicijfers waren de groothandel in olie en steenkool en de groothandel in non-foodartikelen. Deze branches behaalden respectievelijk 6,5 en bijna 5 procent meer omzet.



Vertrouwen ondernemers in de groothandel iets toegenomen
Het vertrouwen van ondernemers in de groothandel en handelsbemiddeling is iets toegenomen. De stemmingsindicator van ondernemend Nederland kwam in het eerste kwartaal van 2020 uit op ruim 12. Een kwartaal eerder was dit nog bijna 11. Over alle deelindicatoren van het ondernemersvertrouwen waren ondernemers in de groothandel overwegend positief. Zowel over de omzetverwachting, de personeelssterkte als de winstgevendheid was het aantal optimisten hoger dan het aantal pessimisten.
Aantal faillissementen hoger
In het vierde kwartaal van 2019 werden er 104 faillissementen uitgesproken in de groothandel en handelsbemiddeling. Dat aantal ligt beduidend hoger dan in het derde kwartaal. In dat kwartaal waren er 87 geregistreerde faillissementen. De laatste keer dat het aantal faillissementen in de groothandel en handelsbemiddeling op kwartaalbasis boven de 100 uitkwam was in het eerste kwartaal van 2017. In vergelijking met 2013 is het aantal faillissementen echter nog altijd laag. In dat jaar werden ieder kwartaal meer dan 200 faillissementen uitgesproken.




