Title: Minder kalveren en varkens geslacht in tweede kwartaal
Date: 2020-07-28 22:00:00 UTC

Lead Text:
                In Nederlandse slachthuizen zijn in het tweede kwartaal van 2020 minder kalveren en varkens geslacht dan in dezelfde periode een jaar eerder. Het aantal geslachte kalveren daalde met 14 procent (59 duizend), het aantal geslachte varkens met 11 procent (ruim 400 duizend). Dat meldt het CBS op basis van voorlopige cijfers van de vleesproductie in 2020.
            

Article Content:
Niet alleen daalde het aantal geslachte kalveren gedurende het tweede kwartaal, ook het zogenoemde voortschrijdend twaalfmaandstotaal nam van maart tot en met mei af. Het voortschrijdend twaalfmaandstotaal corrigeert voor seizoeninvloeden en maandelijkse verschillen in werkdagen. In mei was het voortschrijdend twaalfmaandstotaal gedaald naar 1,58 miljoen kalveren. Dat is 4 procent minder dan in februari, de maand voor de gedeeltelijke lockdown. In juni zette deze daling niet verder door en was er vergeleken met mei juist weer een lichte stijging te zien (0,4 procent). 

De daling van het het aantal geslachte kalveren en varkens sinds maart hangt samen met de sluiting van de horeca en de terugvallende export als gevolg van de coronacrisis. Daardoor ontstond er een gebrek aan afzetmogelijkheden voor kalfsvlees. Een deel van het kalfsvlees is ondergebracht in de vriesopslag.


Productie varkensvlees afgenomen

In april was het voortschrijdend twaalfmaandstotaal van het aantal geslachte varkens 16,8 miljoen, in mei was dit afgenomen tot 16,3 miljoen slachtingen (-3 procent). Door een uitbraak van het coronavirus onder personeel moesten sommige slachthuizen in mei en juni sluiten, op andere locaties slachten of de capaciteit verminderen. Het voortschrijdend twaalfmaandstotaal tot en met juni bleef met 16,3 miljoen varkens gelijk aan dat van mei.


Slacht van geiten toegenomen

De slacht van geiten is na een flinke toename in februari, maart en april van dit jaar, in mei en juni gestabiliseerd. In het voorjaar, wanneer vooral de jonge geitenbokjes worden geslacht, is er altijd een duidelijke piek. 

Dit jaar was die piek hoger dan voorgaande jaren. Geitenbokjes worden afgemest en geëxporteerd. Doordat de horeca in exportlanden op slot ging, zijn minder bokjes afgemest en eerder naar de slacht gegaan om verwerkt te worden in diervoeder.


Slachtkuikens en volwassen rundvee

Bij de slachtkuikens zijn vanaf februari 2020 de twaalfmaandstotalen nagenoeg onveranderd. Bij de schapen en volwassen runderen is er een lichte stijging voor deze periode. 


