Title: Omzet detailhandel krimpt met 1,5 procent in april
Date: 2020-05-29 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel heeft in april 1,5 procent minder omgezet dan in april 2019, meldt het CBS. Het verkoopvolume lag 3,5 procent lager. De foodsector realiseerde een hogere omzet, terwijl de omzet van de non-foodsector aanzienlijk kromp. Daarnaast is online ruim 62 procent meer omgezet. 
            

Article Content:
Ook in april hebben de maatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus een uiteenlopend effect gehad op vooral de non-foodsector. Zo trokken de winkels in doe-het-zelfartikelen de lijn van maart door en noteerden de grootste omzetstijging sinds het begin van de publicatie van koopdaggecorrigeerde cijfers in 2005. De kleding- en schoenenwinkels echter boekten een nog groter omzetverlies dan een maand eerder.
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen in april. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Zonder deze correctie was de omzet van de detailhandel nagenoeg gelijk aan die van april 2019.


Omzet non-foodwinkels bijna 16 procent lager
De omzet van de winkels in non-food kromp in april met 15,8 procent. Dat is de grootste omzetdaling sinds het begin van de publicatie van koopdaggecorrigeerde omzetontwikkelingen in januari 2005. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) was 16,3 procent lager dan een jaar eerder.
Binnen de non-foodsector zijn de contrasten groot. De kledingwinkels en de winkels in schoenen en lederwaren leden het grootste omzetverlies sinds 2005.  Ook de winkels in meubels en woninginrichting, de winkels in recreatie-artikelen en de drogisterijen hebben minder omgezet dan een jaar eerder. Daarentegen behaalden de winkels in doe-het-zelfartikelen, keukens en vloeren en de winkels in consumentenelektronica en witgoed opnieuw een aanzienlijke omzetgroei.
Winkels in voedingsmiddelen zetten ruim 6 procent meer om
De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in april 6,1 procent meer omgezet dan in april 2019. Het verkoopvolume groeide met 2,7 procent. De omzet van de supermarkten lag 6,6 procent hoger dan een jaar eerder, die van de speciaalzaken 2,2 procent.


Online omzet ruim 62 procent hoger
De online omzet was in april 62,4 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Sinds de publicatie van de internetverkopen in januari 2014 is de groei niet zo sterk geweest. Dat geldt zowel voor de webwinkels als de multi-channelers. Webwinkels (als hoofdactiviteit verkoop via internet) hebben 52,4 procent meer omgezet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met 75,7 procent. 


