Title: Prijsstijging tussenwoningen het grootst
Date: 2020-10-23 06:00:00 UTC

Lead Text:
                Voor het eerst in vijf jaar was niet de prijsstijging van appartementen het hoogst, maar de prijsstijging van tussenwoningen. In het derde kwartaal van 2020 waren tussenwoningen gemiddeld 8,8 procent duurder dan in dezelfde periode vorig jaar. Dit blijkt uit onderzoek naar de prijsontwikkeling van bestaande particuliere koopwoningen in Nederland van het CBS en het Kadaster.
            

Article Content:
In het derde kwartaal zijn in Nederland ruim 62 duizend woningen gewisseld van eigenaar. Dit is een stijging van 5,6 procent ten opzichte van het derde kwartaal van 2019. Sinds het begin van de meting in 1995 zijn niet eerder zoveel woningen in een derde kwartaal verkocht als in 2020. Bestaande koopwoningen waren 8,1 procent duurder dan een jaar eerder. In het derde kwartaal van 2020 kostte een bestaande koopwoning gemiddeld 340 duizend euro.
Prijsstijging appartementen niet meer het grootst
De prijsstijging van appartementen kwam in het derde kwartaal van 2020 uit op 8,3 procent. Voor het eerst na het tweede kwartaal van 2015 was de prijsstijging van appartementen niet het hoogst van alle woningtypen. De prijsstijging van tussen- en hoekwoningen was groter. Tussenwoningen waren in het derde kwartaal 8,8 procent duurder ten opzichte van een jaar geleden, hoekwoningen 8,5 procent. De prijsstijging van vrijstaande woningen was met 7,1 procent het laagst.


In Groningen opnieuw grootste prijsstijging
In alle provincies waren bestaande koopwoningen in het derde kwartaal gemiddeld duurder dan een jaar eerder. Net als in de voorgaande drie kwartalen was de prijsstijging het grootst in Groningen. Bestaande koopwoningen waren daar gemiddeld 10,8 procent duurder. In Noord-Holland was de prijsstijging met 7,2 procent het kleinst.


Stijging woningverkopen in Zuid-Nederland het grootst
De ontwikkeling van het aantal woningverkopen liep in de provincies sterk uiteen. In de meeste provincies steeg het aantal verkopen. Alleen in Friesland en Flevoland was het aantal transacties lager dan een jaar eerder. In de drie zuidelijke provincies Noord-Brabant, Limburg en Zeeland nam het aantal verkochte bestaande woningen het meeste toe ten opzichte van het derde kwartaal van vorig jaar. De stijging voor deze provincies samen bedroeg 13,5 procent. Zuid-Nederland is het enige landsdeel waarvan de toename van het aantal woningtransacties boven het landelijk gemiddelde uitkwam. 


De NVM publiceerde ongeveer een week geleden ook over de woningmarkt. De cijfers van de NVM en het CBS/Kadaster kunnen verschillen. Dat komt doordat de cijfers van de NVM zijn gebaseerd op de koopovereenkomsten van door NVM-makelaars verkochte woningen en het CBS en het Kadaster de prijsontwikkeling meten van alle bestaande koopwoningen in Nederland en gebruikmaken van de koopakten die bij het Kadaster worden geregistreerd.


