Title: Productie industrie bijna 10 procent lager in juni
Date: 2020-08-07 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in juni 9,7 procent lager dan in juni 2019, maakt het CBS bekend. De daling is iets kleiner dan in de vorige twee maanden. Het producentenvertrouwen is de afgelopen 3 maanden sterk verbeterd. 
            

Article Content:


In bijna alle branches industrie kleinere krimp
In juni lag in alle bedrijfsklassen van de industrie de productie opnieuw lager dan in dezelfde maand een jaar eerder, behalve in de bouwmaterialen- en tabaksindustrie. Van de acht grootste bedrijfsklassen binnen de industrie kromp de productie van de branche reparatie en installatie van machines het sterkst. In ruim drie kwart van alle branches was de daling minder sterk dan in de vorige maand. 


Trend dalend
Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde cijfers. Van mei op juni 2020 steeg de productie met 2,1 procent. 
De voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde productie fluctueert aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. Van medio 2014 tot begin 2018 was er sprake van een stijgende trend van de industriële productie. Daarna is de trend dalend. 


Producentenvertrouwen herstelt verder 
In juli waren industriële ondernemers voor de derde maand op rij minder negatief. Het oordeel over de verwachte bedrijvigheid verbeterde opnieuw en was voor het eerst na februari 2020 ook weer positief. De benutting van machines en installaties in de industrie lag bij aanvang van het derde kwartaal van 2020 op 76,9 procent. Dat was iets hoger dan de 74,2 procent in het tweede kwartaal, maar nog wel de op een na laagste bezettingsgraad in ruim 7 jaar.


Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Ook het vertrouwen van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) was in juli voor de derde maand op rij minder negatief dan in de voorgaande maand. Zowel de stemming over de huidige bedrijvigheid als de verwachting over de komende maanden verbeterde. In Duitsland nam de bezettingsgraad ook toe, van 70,4 naar 74,9 procent.


