Title: Producentenvertrouwen neemt verder toe in september
Date: 2020-09-28 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In september waren industriële ondernemers voor de vijfde maand op rij minder negatief. Het producentenvertrouwen ging van -5,4 in augustus naar -4,8 in september. Ondernemers waren vooral minder negatief over de orderportefeuille.
            

Article Content:
Het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar is 0,4. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in februari 2018 de hoogste waarde (10,9) en in april 2020 de laagste waarde (-28,7). Vanaf april 2020 hebben negatief gestemde ondernemers de overhand.


Oordeel over orderportefeuille en voorraden verbetert
Ondernemers oordeelden in september minder negatief over de orderportefeuille. Verder waren ze ook positiever over hun voorraden gereed product. Producenten waren echter somberder over de verwachte bedrijvigheid. 
Het oordeel over de voorraad eindproduct is positief. Het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te groot beschouwt is kleiner dan het aantal dat de voorraden te klein vindt.
De andere twee deelindicatoren van het producentenvertrouwen zijn negatief. Er zijn meer ondernemers die verwachten dat hun productie de komende drie maanden zal afnemen dan ondernemers die een toename van de productie voorzien. Het aantal ondernemers dat de orderpositie klein vindt heeft de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille groot acht, gelet op de tijd van het jaar.
Producenten hout- en bouwmaterialenindustrie meest positief
In de hout- en bouwmaterialenindustrie was het vertrouwen het meest positief. Ook de ondernemers in de aardolie- en chemische industrie waren positief. In de overige branches waren producenten echter negatief, het meest opnieuw de ondernemers in de metaalindustrie.


Productie industrie bijna 6 procent lager in juli
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in juli 5,8 procent lager dan in juli 2019. De daling is kleiner dan in de voorgaande drie maanden.
Ook vertrouwen Duitse industrie verbetert voor de vijfde maand op rij
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) was in september voor de vijfde maand op rij minder negatief dan in de voorgaande maand. Zowel de stemming over de huidige bedrijvigheid als de verwachting over de komende maanden verbeterde. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie kromp volgens Destatis in juli met bijna 12 procent in vergelijking met een jaar eerder. De daling is minder groot dan in de voorgaande maanden.


