Title: Producentenvertrouwen neemt toe in februari
Date: 2020-02-27 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Het producentenvertrouwen industrie is in februari 2020 gestegen ten opzichte van een maand eerder. Het vertrouwen ging van 2,5 in januari naar 3,7 in februari, maakt het CBS bekend. De ondernemers waren vooral positiever over de orderpositie en de verwachte bedrijvigheid.
            

Article Content:
Het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar is 1,0. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in februari 2018 de hoogste waarde (10,9) en in februari 2009 de laagste waarde (-23,5). Sinds oktober 2014 hebben positief gestemde ondernemers de overhand.


Positiever over bedrijvigheid, orderpositie en voorraden
Producenten in de industrie oordeelden in februari positiever over de verwachte bedrijvigheid en de orderpositie. Ook het oordeel over de voorraden gereed product verbeterde.
Alle deelindicatoren van het producentenvertrouwen waren positief. Er zijn meer ondernemers die verwachten dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen dan ondernemers die een afname van de productie voorzien. Het aantal ondernemers dat de orderpositie groot vindt heeft de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille klein acht, gelet op de tijd van het jaar. Het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te klein beschouwt is groter dan het aantal dat de voorraden te groot vindt.
Producenten textiel-  en kledingindustrie meest positief
In februari waren de producenten in de textiel-, kleding- en leerindustrie het meest optimistisch. Verder valt op dat de producenten in de transportmiddelenindustrie aanzienlijk minder negatief zijn dan een maand eerder.


Productie industrie 0,6 procent lager in december
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in december 0,6 procent lager dan in december 2018. De daling op jaarbasis is kleiner dan in de voorgaande maand.
Vertrouwen Duitse industriële ondernemers minder negatief
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) was in februari voor de derde maand op rij minder negatief dan een maand eerder. Ze zijn vooral minder negatief over de verwachte bedrijvigheid. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie volgens Destatis kromp in december met ruim 7 procent in vergelijking met een jaar eerder.


