Title: Consumptie huishoudens bijna 2 procent hoger in juli
Date: 2019-09-19 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumenten hebben in juli 1,7 procent meer besteed dan in juli 2018, meldt het CBS. De groei is hoger dan in de voorgaande maand. Consumenten hebben in juli 2019 vooral meer aan woninginrichting en huishoudelijke apparaten besteed. 
            

Article Content:
Volgens de zijn de omstandigheden voor de consumptie in september minder gunstig dan in juli.
De consumptiecijfers zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen en veranderingen in de samenstelling van de koopdagen. 


Consument besteedt vooral meer aan duurzame goederen
Consumenten hebben in juli 3,0 procent meer besteed aan duurzame goederen. Ze gaven vooral meer uit aan woninginrichting en huishoudelijke apparaten. Consumenten gaven 1,0 procent meer uit aan overige goederen, zoals energie en motorbrandstoffen. Aan voedings- en genotmiddelen hebben ze hetzelfde besteed als een jaar eerder. Vorige week meldde het CBS dat de detailhandel in juli 3,4 procent meer heeft omgezet dan in juli 2018. Het verkoopvolume was 2,3 procent hoger. Ook deze cijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen.
De uitgaven aan diensten, zoals verzekeringen, woninghuur, openbaar vervoer en een bezoek aan restaurant of kapper, lagen in juli 1,9 procent hoger dan een jaar eerder. Uitgaven aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen uit.


Omstandigheden voor consumptie in september minder gunstig dan in juli
Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.

Volgens de  zijn de omstandigheden voor de consumptie door Nederlandse huishoudens in september minder gunstig dan in juli. Dat komt vooral doordat de verwachting van consumenten over de toekomstige ontwikkeling van de werkloosheid minder positief was en de groei van de werkzame bevolking op jaarbasis kleiner was dan in de voorgaande maand. 


