Title: Consumentenprijzen in juni 2,7 procent hoger
Date: 2019-07-04 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumentengoederen en -diensten waren in juni 2,7 procent duurder dan een jaar eerder, meldt het CBS. In mei betaalde de consument 2,4 procent meer dan vorig jaar.
            

Article Content:
De consumentenprijsindex (CPI) is een belangrijke indicator voor het verschijnsel inflatie, maar is niet hetzelfde. De index geeft het prijsverloop weer van een pakket goederen en diensten zoals dagelijkse boodschappen, kleding, benzine, huur en verzekeringspremies. Inflatie is breder dan de prijsontwikkeling van consumentengoederen en –diensten, want bijvoorbeeld ook koopwoningen, industriële producten, aandelen en goud veranderen van prijs.
De CPI is één van de inflatie-indicatoren die is opgenomen in . Hierin staan ook andere inflatie-indicatoren zoals de prijsindex bestaande koopwoningen en de in- en uitvoerprijzen van de industrie.


Vliegtickets duurder

De stijging van de consumentenprijzen was in juni op jaarbasis hoger dan in mei. Dit kwam vooral door de prijsontwikkeling van vliegtickets. Rond feestdagen en in vakanties zijn de prijzen van deze diensten hoger. In 2019 viel Pinksteren in juni en vorig jaar in mei.
Voeding hoogste prijsstijging in meer dan 10 jaar
Voeding had ook een verhogend effect op de stijging van de consumentenprijzen. Afgelopen maand waren de voedingsprijzen 4,8 procent hoger dan een jaar eerder. Dit is de grootste jaar-op-jaarstijging in meer dan 10 jaar tijd. In mei betaalden consumenten 3,8 procent meer op jaarbasis. Groenten hadden een groot effect op deze ontwikkeling, de prijsstijging nam toe van 6,3 procent in mei naar 9,4 procent in juni.


Prijsstijging in de eurozone bleef gelijk
Naast de consumentenprijsindex (CPI) berekent het CBS ook de Europees geharmoniseerde consumentenprijsindex (HICP).

In juni waren goederen en diensten in Nederland volgens de HICP 2,7 procent duurder dan een jaar eerder, in mei was dat nog 2,3 procent. In de eurozone bleef de prijsstijging gelijk op 1,2 procent. Vanaf januari 2019 ligt de HICP van Nederland beduidend hoger dan in de eurozone. Toen zijn in Nederland het lage btw-tarief en de belasting op energie verhoogd. 



De HICP wordt volgens de Europees geharmoniseerde methode berekend zodat deze kan worden vergeleken met andere lidstaten van de Europese Unie. De prijsindexcijfers voor de eurozone en de Europese Unie als geheel worden berekend uit de HICP’s van de afzonderlijke lidstaten. De Europese Centrale Bank (ECB) gebruikt deze cijfers voor het monetaire beleid.
De HICP houdt in tegenstelling tot de CPI geen rekening met de kosten van het wonen in de eigen woning. In de CPI worden deze kosten berekend aan de hand van de ontwikkeling van woninghuren. 


