Title: Consumptie huishoudens bijna 2 procent hoger
Date: 2019-12-20 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumenten hebben in oktober 1,7 procent meer besteed dan in oktober 2018, meldt het CBS. De groei is kleiner dan in de voorgaande maand.  
            

Article Content:
Volgens de zijn de omstandigheden voor de consumptie in december minder gunstig dan in oktober.
De consumptiecijfers zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen en veranderingen in de samenstelling van de koopdagen. 


Consument besteedt vooral meer aan apparaten en woninginrichting
Consumenten hebben in oktober 3,6 procent meer besteed aan duurzame goederen. Ze gaven vooral meer uit aan woninginrichting en huishoudelijke apparaten. Ook aan auto’s hebben ze meer besteed dan een jaar eerder. Consumenten hebben 0,5 procent meer uitgegeven aan voedings- en genotmiddelen. Aan overige goederen, zoals energie en motorbrandstoffen, gaven ze 0,3 procent meer uit dan in oktober 2018. 

Vorige week meldde het CBS dat de detailhandel in oktober 3,9 procent meer heeft omgezet dan in oktober 2018. Het verkoopvolume was 2,5 procent hoger. Ook deze cijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen. 

De uitgaven aan diensten, zoals verzekeringen, woninghuur, openbaar vervoer en een bezoek aan restaurant of kapper, lagen in september 1,6 procent hoger dan een jaar eerder. Uitgaven aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen uit.


Omstandigheden voor consumptie in december minder gunstig dan in oktober
Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.

Volgens  zijn de omstandigheden voor de consumptie door Nederlandse huishoudens in december minder gunstig dan in oktober. De verwachting van consumenten over de toekomstige ontwikkeling van de werkloosheid was negatiever en ondernemers in de industrie waren ook minder positief over de toekomstige ontwikkeling van de werkgelegenheid in hun bedrijf.


