Title: Omzet horeca stijgt 1,5 procent in tweede kwartaal
Date: 2019-08-30 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De omzet van de horeca steeg in het tweede kwartaal van 2019 met 1,5 procent ten opzichte van het vorige kwartaal, meldt het CBS. Het volume nam met 0,1 procent toe. De omzet van logiesverstrekking steeg met 4,3 procent en de omzet van eet- en drinkgelegenheden met 0,3 procent.
            

Article Content:


Omzet logiesverstrekking neemt toe
De omzet van logiesverstrekkers, waaronder hotels en vakantieparken, nam met 4,3 procent toe in vergelijking met een kwartaal eerder. Het volume, de voor prijs gecorrigeerde omzet, nam met 1,1 procent toe.
De omzet van hotels nam met 2,9 procent toe, het volume met 0,2 procent. De omzet van overige logiesverstrekking, waaronder vakantiehuisjes en kampeerterreinen, steeg met 8,2 procent.


Laagste omzetgroei eet- en drinkgelegenheden in tweeëneenhalf jaar
Eet- en drinkgelegenheden, waaronder restaurants, fastfoodrestaurants, kantines, catering en cafés, hebben in het tweede kwartaal 0,3 procent meer omgezet dan een kwartaal eerder. Dat is de laagste groei in 2,5 jaar. De omzet van eet- en drinkgelegenheden groeit bijna vier jaar op rij. Het volume, de voor prijs gecorrigeerde omzet, daalde met 0,3 procent.

Met 1,9 procent nam de omzet van kantines en catering het sterkst toe. De omzet van cafés nam voor het tweede kwartaal op rij af.


Ondernemersvertrouwen horeca minder positief, verdubbeling aantal cateraars
Het ondernemersvertrouwen in de horeca stond aan het begin van het derde kwartaal van 2019 op 7,4. Dat is ruim 1 procentpunt lager dan een kwartaal eerder en de laagste stand in ruim vier jaar. Daarnaast is het aantal bedrijven dat heeft aangegeven te kampen te hebben met personeelstekort met ruim 29 procent vergelijkbaar met een kwartaal eerder. Het tekort aan arbeidskrachten blijkt ook uit een recordaantal van bijna 26 duizend openstaande vacatures in de horeca aan het eind van het tweede kwartaal van 2019.

Het aantal horecabedrijven neemt sinds 2013 elk kwartaal toe. In het derde kwartaal van 2019 waren er bijna 59 duizend actief, waarvan bijna 50 duizend als eet- en drinkgelegenheid. Het aantal eventcateraars steeg naar ruim 11 duizend. Dat is bijna twee keer zoveel als vijf jaar eerder.




