Title: Omzet horeca stijgt 1,8 procent in vierde kwartaal
Date: 2019-02-28 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De omzet van de horeca steeg in het vierde kwartaal van 2018 met 1,8 procent ten opzichte van het vorige kwartaal, meldt het CBS. Het volume, het aantal consumpties en/of overnachtingen, steeg met 1,7 procent. De omzet van eet- en drinkgelegenheden nam met 1,7 procent toe, de omzet van logiesverstrekking met 1,9 procent. 
            

Article Content:
Al bijna zes jaar neemt de omzet van de horeca ieder kwartaal toe. Voor heel 2018 kwam de groei van de omzet uit op 6,9 procent. Dat is de hoogste groei na 2000. Het volume van de horeca groeide in 2018 met 3,9 procent.


Omzet eet- en drinkgelegenheden stijgt
Eet- en drinkgelegenheden, waaronder restaurants, fastfoodrestaurants, kantines, catering en cafés, hebben in het vierde kwartaal 1,7 procent meer omgezet dan een kwartaal eerder. Het aantal verkochte consumpties steeg met 1,4 procent.

Met een stijging van 3,2 procent nam de omzet van fastfoodrestaurants het sterkst toe. Ook cafés, restaurants en kantines en catereraars hebben meer omgezet dan een kwartaal eerder. Kantines en cateraars verkochten echter wel 0,8 procent minder consumpties. Dit was de eerste volumedaling sinds een jaar.


Omzet logiesverstrekking stijgt al twee jaar
De omzet van logiesverstrekkers nam met 1,9 procent toe in het vierde kwartaal in vergelijking met een kwartaal eerder. Daarmee stijgt de omzet voor het achtste kwartaal op rij. De prijzen daalden licht en het volume steeg met 2,8 procent.
De omzet van hotels steeg met 2 procent en het aantal overnachtingen nam met 2,3 procent toe. Hotels ontvingen eind 2018 zowel meer Nederlandse als buitenlandse gasten dan een jaar eerder. De omzet van overige logiesverstrekking, waaronder vakantiehuisjes en kampeerterreinen, steeg met 1,7 procent ten opzichte van een kwartaal eerder.
Ondernemersvertrouwen horeca positief
Het ondernemersvertrouwen in de horeca was positief aan het begin van het eerste kwartaal van 2019 en was iets hoger dan vorig kwartaal. Het personeelstekort was iets lager dan een kwartaal eerder. Aan het begin van het eerste kwartaal van 2019 gaf 28 procent van de horecabedrijven te kennen dat hun bedrijfsactiviteiten belemmerd worden door een tekort aan arbeidskrachten. Vanaf het vierde kwartaal van 2016 is dat percentage snel opgelopen.
Het tekort aan arbeidskrachten blijkt ook uit de 19 duizend openstaande vacatures in de horeca aan het eind van het vierde kwartaal. Er gingen iets meer horecabedrijven failliet in het vierde kwartaal dan een jaar eerder.


Sinds het eerste kwartaal van 2018 zijn de omzet en volumecijfers van overige logiesverstrekking - waaronder campings en vakantiehuisjes - en van catering opgenomen in de horecacijfers. Voorheen stond de traditionele horeca centraal, bestaande uit hotels, restaurants en cafés. De omzet van de traditionele horeca steeg in het vierde kwartaal met 1,9 procent. Over heel 2018 kwam de omzet 7,5 procent hoger uit.


