Title: Prijsstijging koopwoningen Flevoland opnieuw het hoogst
Date: 2019-04-23 07:53:00 UTC

Lead Text:
                In het eerste kwartaal van 2019 waren de prijzen van bestaande koopwoningen in Flevoland 11,0 procent hoger dan een jaar eerder. Voor het vierde kwartaal op rij had Flevoland de grootste prijsstijging van alle provincies. Dit blijkt uit het onderzoek naar de prijsontwikkeling van bestaande particuliere koopwoningen in Nederland van het CBS en het Kadaster.
            

Article Content:
De prijzen van bestaande koopwoningen in Nederland waren in het eerste kwartaal van dit jaar 7,9 procent hoger dan in het eerste kwartaal van 2018. De prijsstijging is daarmee kleiner dan in de voorgaande vijf kwartalen. Het aantal verkochte bestaande koopwoningen in het eerste kwartaal van 2019 kwam uit op 47 431. Dat is 9 procent minder dan een jaar eerder en het laagste aantal in drie jaar. 


Prijsstijging in meeste provincies vlakt af
De prijzen van bestaande koopwoningen lagen in alle provincies hoger dan in dezelfde periode een jaar eerder. Het grootst was de prijsstijging in Flevoland. Daar lagen de prijzen 11,0 procent hoger dan een jaar eerder. Flevoland is al vier kwartalen op rij de provincie met de grootste stijging van de huizenprijzen. In negen van de twaalf provincies was de prijsstijging kleiner dan in het vierde kwartaal van 2018. Alleen in Zeeland, Drenthe en Utrecht was de prijsstijging groter. 

Ook in Amsterdam, Rotterdam en Den Haag was de prijsstijging van bestaande koopwoningen kleiner dan in de voorgaande kwartalen. Van de vier grootste steden in Nederland was alleen in Utrecht de prijsstijging (iets) hoger dan in het vorige kwartaal. Rotterdam noteerde met 12,1 procent opnieuw de grootste prijsstijging van de vier grote steden. In Amsterdam was de prijsstijging van bestaande koopwoningen met 9,2 procent het kleinst.


Prijsstijging appartementen opnieuw het grootst
In de vier grootste steden van Nederland komen relatief gezien meer appartementen voor dan elders. De prijzen van dit woningtype zijn vanaf het tweede kwartaal van 2016 een stuk harder gestegen dan die van de andere woningtypen. Ook in het eerste kwartaal van 2019 was de prijsstijging van appartementen met 10,7 procent weer het grootst van alle woningtypen. De prijsstijging van twee-onder-een-kapwoningen was met 6,7 procent het kleinst.


De NVM publiceerde enige tijd geleden ook over de woningmarkt. De cijfers van de NVM en het CBS/Kadaster kunnen verschillen. Dat komt doordat de cijfers van de NVM zijn gebaseerd op de voorlopige contracten van door NVM- makelaars verkochte woningen en het CBS en het Kadaster de prijsontwikkeling meten van alle bestaande koopwoningen in Nederland en gebruikmaken van de akten die bij het Kadaster worden geregistreerd.
De cijfers in dit bericht zijn voorlopig en kunnen worden bijgesteld.


