Title: Producentenvertrouwen opnieuw minder positief
Date: 2019-06-27 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Het producentenvertrouwen industrie is in juni 2019 verder afgenomen. Het vertrouwen ging van 4,7 in mei naar 3,3 in juni, maakt het CBS bekend. Dat is het laagste niveau in bijna 3 jaar. De ondernemers waren vooral negatiever over de verwachte bedrijvigheid.
            

Article Content:
Het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar is 1,0. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in februari 2018 de hoogste waarde (10,9) en in februari 2009 de laagste waarde (-23,5). Sinds oktober 2014 hebben positief gestemde ondernemers de overhand.


Negatiever over verwachte bedrijvigheid, orders en voorraden
Producenten in de industrie waren in juni negatiever over de verwachte bedrijvigheid. Ook het oordeel over orderportefeuille en de voorraden gereed product was minder positief.
Twee deelindicatoren van het producentenvertrouwen zijn positief. Het aantal ondernemers dat de orderpositie groot vindt heeft de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille klein acht, gelet op de tijd van het jaar. Verder is het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te klein beschouwt groter dan het aantal dat de voorraden te groot vindt.
De deelindicator verwachte bedrijvigheid is negatief. Er zijn meer ondernemers die verwachten dat hun productie de komende drie maanden zal afnemen dan ondernemers die een toename van de productie voorzien.
Producenten textiel, kleding en leer meest positief
De producenten in de textiel-, kleding- en lederindustrie waren in juni het meest optimistisch. In de meeste branches daalde het producentenvertrouwen echter. In de transportmiddelen- en metaalindustrie hadden pessimisten de overhand.


Productie industrie krimpt ruim 1 procent in april
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in april 1,2 procent lager dan in april 2018. Een maand eerder produceerde de industrie nagenoeg evenveel als een jaar eerder. In april groeide de productie van de transportmiddelenindustrie het sterkst.
Vertrouwen Duitse ondernemers daalt verder
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) daalde in juni voor de 10e maand op rij. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie kromp in april ruim 3 procent in vergelijking met een jaar eerder.


