Title: Producentenvertrouwen minder positief
Date: 2019-05-29 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Het producentenvertrouwen industrie is in mei 2019 afgenomen. Het vertrouwen ging van 6,7 in april naar 4,7 in mei, maakt het CBS bekend. Dat is het laagste niveau na 2016. De ondernemers waren vooral minder positief over de verwachte bedrijvigheid en de orderportefeuille.
            

Article Content:
Het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar is 1,0. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in februari 2018 de hoogste waarde (10,9) en in februari 2009 de laagste waarde (-23,5). Sinds oktober 2014 hebben positief gestemde ondernemers de overhand.


Minder positief over bedrijvigheid, orders en voorraden
Producenten in de industrie waren in mei minder positief over de verwachte bedrijvigheid en de orderportefeuille. Het oordeel over de voorraden gereed product verslechterde ook.
Alle drie deelindicatoren van het producentenvertrouwen zijn echter positief. Er zijn meer ondernemers die verwachten dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen dan ondernemers die een afname van de productie voorzien. Verder heeft het aantal ondernemers dat de orderpositie groot vindt de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille klein acht, gelet op de tijd van het jaar. Tot slot is het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te klein beschouwt groter dan het aantal dat de voorraden te groot vindt. 


Producenten hout- en bouwmaterialen meest positief
De producenten in de hout- en bouwmaterialenindustrie waren in mei het meest optimistisch. In de meeste branches daalde het producentenvertrouwen echter. In de transportmiddelenindustrie hadden pessimisten opnieuw de overhand.


Productie industrie krimpt 1 procent in maart
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in maart 1,0 procent lager dan in maart 2018. Een maand eerder produceerde de industrie nagenoeg evenveel als een jaar eerder.
Vertrouwen Duitse ondernemers daalt iets
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) daalde in mei iets. De producenten zijn opnieuw minder positief over de huidige bedrijvigheid, maar iets minder negatief over de verwachte bedrijvigheid. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie kromp in maart met ruim 2 procent in vergelijking met een jaar eerder.


