Title: Regionale verschillen in huizenprijzen groter
Date: 2019-03-22 23:00:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde verkoopprijs van een koopwoning in Nederland is in 2018 toegenomen tot ruim 287 duizend euro. In Blaricum werd het meeste betaald voor een bestaande koopwoning, in Delfzijl het minst. Het prijsverschil van woningen in gemeenten met de hoogste en laagste gemiddelde verkoopprijs was met 760 duizend euro nog nooit zo groot. Dit blijkt uit onderzoek van het CBS en het Kadaster.
            

Article Content:
In de Randstad en in de provincie Noord-Brabant is de gemiddelde prijs voor een koopwoning in de meeste gevallen hoger dan in de randen van Nederland. Goedkopere gemeenten zijn vooral te vinden in Groningen, Friesland, Limburg en Zeeland.

De gemiddelde verkoopprijs is het gemiddelde van de transactieprijzen van alle verkochte bestaande koopwoningen in een jaar. Er wordt niet gecorrigeerd voor het soort en de kwaliteit van de woning. Verschillen in gemiddelde transactieprijzen tussen gemeenten worden dan ook mede bepaald door het soort woningen dat verkocht wordt. In gemeenten met relatief veel villa’s zal de gemiddelde verkoopprijs doorgaans hoger liggen dan in gemeenten met veel appartementen.


Blaricum duurste gemeente, Delfzijl goedkoopste

Blaricum is na vier jaar weer de duurste gemeente van Nederland. Gemiddeld kostte een koopwoning in Blaricum meer dan negen ton. Dit is de hoogste verkoopprijs sinds de start van de meting. De afgelopen drie jaar had Bloemendaal de hoogste gemiddelde verkoopprijzen, terwijl Wassenaar in 2014 nog de duurste gemeente was. Naast Blaricum werd ook in Laren (NH), Bloemendaal, Wassenaar, Heemstede en Rozendaal gemiddeld meer dan een half miljoen euro betaald voor een koopwoning.

In Delfzijl werd in 2018 met gemiddeld 142 duizend euro het minst betaald voor een koopwoning. In 2017 had Delfzijl ook de laagste gemiddelde verkoopprijs. In tien gemeenten was de gemiddelde verkoopprijs in 2018 lager dan 175 duizend euro.



Verschil tussen duurdere en goedkopere gemeenten

Het verschil tussen de gemiddelde verkoopprijs in de duurste en goedkoopste gemeente is verder toegenomen. In 2018 was het verschil 760 duizend euro, in 2017 was dit verschil nog 635 duizend euro. De gemiddelde verkoopprijs van een woning was in Blaricum 6,3 keer zo hoog als in Delfzijl. Een jaar eerder was het verschil in verkoopprijs van een koopwoning in de duurste en goedkoopste gemeente nog een factor 5,5. De verschillen tussen de gemiddelde verkoopprijzen van gemeenten waren in 2014 met een factor 4,7 het kleinst.

In 80 procent van de gemeenten lag de gemiddelde verkoopprijs van een koopwoning tussen 211 duizend en 372 duizend euro. In tien procent van de gemeenten was de gemiddelde huizenprijs lager dan 211 duizend euro.





