Title: Afzetprijzen industrie ruim 1 procent hoger in januari
Date: 2018-02-28 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De afzetprijzen van de Nederlandse industrie waren in januari dit jaar 1,2 procent hoger dan in januari 2017, meldt het CBS. De prijsstijging is kleiner dan een maand eerder. Toen waren de producten van de industrie 2 procent duurder in vergelijking met een jaar eerder.
            

Article Content:
De in- en uitvoerprijzen van de industrie zijn als inflatie-indicatoren opgenomen in .


Prijsstijging olie groter
In januari 2018 kostte een vat ruwe North Sea Brent olie bijna 57 euro. Dat is ruim 8 procent meer dan een jaar eerder. In december 2017 was de prijs voor een vat ruwe olie 54 euro, 3,5 procent hoger dan in december 2016.
De ontwikkeling van de afzetprijzen in de industrie hangt sterk samen met de prijsontwikkeling van ruwe aardolie. Producten van de aardolie-industrie waren in januari bijna 5 procent duurder dan in januari 2017. Een maand eerder was de prijsstijging een fractie lager.
Ook in de chemische industrie hangt de afzetprijs over het algemeen samen met de olieprijs. De afzetprijzen van de chemische industrie waren in januari ruim 3 procent hoger dan een jaar eerder. In december waren chemische producten bijna 6 procent duurder.
Ook de prijsstijging van de metaalproducten-, de rubber- en kunststof-, en de auto-industrie was groter dan de gemiddelde stijging in de industrie. De prijzen in de elektrotechnische en voedingsmiddelenindustrie lagen daarentegen lager dan een jaar eerder. Dat gold ook voor de gemiddelde prijzen van de bedrijfsklasse reparatie en installatie van machines.


De negen genoemde bedrijfsklassen in de grafiek zijn samen goed voor 80 procent van de industrie.
Afzetprijzen industrie stijgen iets in januari
Vergeleken met december 2017 zijn de afzetprijzen van de industrie in januari met 0,3 procent gestegen. De prijzen op de binnenlandse markt en de buitenlandse markt stegen met 0,4 respectievelijk 0,3 procent.




