Title: Consumptie huishoudens 3 procent hoger in april
Date: 2018-06-21 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumenten hebben in april 3,0 procent meer besteed dan in april 2017, meldt het CBS. De groei is even groot als in de voorgaande maand. In april 2018 hebben consumenten vooral meer uitgegeven aan duurzame goederen, zoals kleding, schoenen en auto’s.
            

Article Content:
Volgens  zijn de omstandigheden voor de consumptie in juni wat minder gunstig dan in april.

De consumptiecijfers zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen en veranderingen in . 





Consument geeft vooral meer uit aan kleding, schoenen en auto’s.

Consumenten hebben in april bijna 8 procent meer uitgegeven aan duurzame goederen, zoals kleding, schoenen, en auto’s. De uitgaven aan voedings- en genotmiddelen waren ruim 1 procent hoger. Daarentegen hebben consumenten in april bijna 1 procent minder besteed aan overige goederen, zoals gas.


Vorige week meldde het CBS dat de detailhandel in april bijna 6 procent meer heeft omgezet dan in april 2017. De verkopen (volume) waren ruim 5 procent hoger. Ook dit cijfer is gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen. 
Ten slotte gaven consumenten aan diensten, zoals woninghuur, reizen met bus of trein, bezoek aan restaurant of kapper, en verzekeringen bijna 3 procent meer uit dan een jaar eerder. Uitgaven aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen uit.






Omstandigheden voor consumptie in juni iets minder gunstig dan in april

Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.


Volgens  zijn de omstandigheden voor de consumptie door Nederlandse huishoudens in juni iets minder gunstig dan in april. Vooral het oordeel van de ondernemers in de industrie over de toekomstige werkgelegenheid in hun branche en de verwachting van consumenten over de ontwikkeling van de werkloosheid waren minder positief. Daar staat tegenover dat de groei van de werkzame beroepsbevolking groter was.


De cijfers in dit bericht zijn voorlopig en kunnen worden bijgesteld.



