Title: Consumptie huishoudens ruim 2 procent hoger
Date: 2018-11-21 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumenten hebben in september 2,2 procent meer besteed dan in september 2017, meldt het CBS. De groei is iets kleiner dan in de voorgaande maand. In september 2018 hebben consumenten vooral meer uitgegeven aan voedings- en genotmiddelen.
            

Article Content:
Volgens zijn de omstandigheden voor de consumptie in november minder gunstig dan in september.

De consumptiecijfers zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen en veranderingen in .


Consument geeft vooral meer uit voeding en genot
Consumenten hebben in september bijna 4 procent meer uitgegeven aan voedings- en genotmiddelen. Aan duurzame goederen gaven ze ruim 1 procent meer uit. Daarbij hebben ze vooral meer besteed aan huishoudelijke apparaten. Verder hebben consumenten bijna 1 procent meer besteed aan overige goederen, zoals benzine. 
Vorige week meldde het CBS dat de detailhandel in september 1,7 procent meer heeft omgezet dan in september 2017. Het verkoopvolume groeide met 1,9 procent. Ook dit cijfer is gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen.
Ten slotte waren de uitgaven aan diensten, zoals verzekeringen, woninghuur, openbaar vervoer en een bezoek aan restaurant of kapper, in september 2018 ruim 2 procent hoger dan een jaar eerder. Uitgaven aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen uit.


Omstandigheden voor consumptie in november minder gunstig dan in september
Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.

Volgens  zijn de omstandigheden voor de consumptie door Nederlandse huishoudens in november minder gunstig dan in september. Dat komt vooral doordat de stijging van de beurskoersen ten opzichte van een jaar eerder omsloeg in een daling.

De cijfers in dit bericht zijn voorlopig en kunnen worden bijgesteld. 


