Title: Consumptie huishoudens ruim 1 procent hoger in december
Date: 2018-02-21 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumenten hebben in december 1,2 procent meer besteed dan in december 2016, meldt het CBS. De groei is lager dan in de voorgaande maanden. Consumenten gaven in december 2017 vooral meer uit aan overige goederen, zoals motorbrandstoffen.
            

Article Content:
Volgens de  zijn de omstandigheden voor de consumptie in februari 2018 per saldo even gunstig als in december.

De consumptiecijfers zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen en veranderingen in .



Consument geeft vooral meer uit aan motorbrandstoffen en persoonlijke verzorging

Consumenten hebben in december bijna 4 procent meer besteed aan overige goederen, zoals motorbrandstoffen. Ook de bestedingen aan cosmetica en parfum waren hoger. Verder gaven consumenten aan voedings- en genotmiddelen bijna 1 procent meer uit. Daarentegen hebben ze voor het eerst na april 2016 minder besteed aan duurzame goederen. Vooral de uitgaven aan auto’s waren lager dan een jaar eerder. Aan woninginrichting, kleding en schoenen gaven consumenten in december 2017 wel meer uit.

Vorige week meldde het CBS dat de detailhandel in december 3,5 procent meer heeft omgezet dan in december 2016. De verkopen (volume) waren ruim 2 procent hoger. Ook dit cijfer is gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen. 
Ten slotte gaven consumenten aan diensten, zoals woninghuur, reizen met bus of trein, bezoek aan restaurant of kapper, en verzekeringen ruim 2 procent meer uit dan in december 2016. Uitgaven aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen uit.




Omstandigheden voor consumptie in februari even gunstig als in december

Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.


Volgens dezijn de omstandigheden voor de consumptie door Nederlandse huishoudens in februari per saldo even gunstig als in december. Het oordeel van ondernemers in de industrie over de toekomstige werkgelegenheid is verbeterd in de radar van februari. Daar staat tegenover dat consumenten wat minder positief zijn over hun financiële situatie in de komende 12 maanden.


De cijfers in dit bericht zijn voorlopig en kunnen worden bijgesteld.



