Title: Consumentenprijzen stijgen hard op Bonaire
Date: 2018-04-25 13:32:00 UTC

Lead Text:
                In het eerste kwartaal van 2018 betaalden consumenten op Bonaire 3,8 procent meer voor goederen en diensten dan een jaar eerder. Vorig kwartaal stegen de consumentenprijzen veel minder hard: 1,2 procent. Op Saba stegen de prijzen op jaarbasis met 2,9 procent en op Sint Eustatius met 2,0 procent. Dit meldt het CBS op basis van de consumentenprijsindex (CPI).
            

Article Content:

 
De stijging van het gemiddelde prijspeil voor goederen en diensten op Bonaire wordt vooral veroorzaakt door de prijsstijging van elektriciteit en voedingsmiddelen. De prijs van elektriciteit ging per 1 januari 2018 omhoog en elektriciteit is nu bijna 24 procent duurder dan een jaar geleden. De prijs ligt nu op het hoogste niveau sinds het CBS startte met de publicatie van de consumentenprijsindex in 2010.


Daarnaast steeg ook de prijs van voedingsmiddelen als vers fruit en verse groenten. Vers fruit was in het afgelopen kwartaal 17 procent duurder dan een jaar eerder en verse groenten 12 procent. Deze voedingsmiddelen werden onder andere geïmporteerd uit Venezuela. Sinds 5 januari 2018 heeft Venezuela de grenzen met Bonaire gesloten, waardoor Bonaire genoodzaakt is om meer voedingsmiddelen via andere kanalen te importeren.

Consumentenprijzen Sint Eustatius 2,0 procent hoger

Op Sint Eustatius waren consumenten in het eerste kwartaal van 2018 gemiddeld 2,0 procent duurder uit ten opzichte van een jaar eerder. In het vierde kwartaal van 2017 was de prijsstijging op jaarbasis nog 1,8 procent. Veel producten stegen licht in prijs, maar niet alles werd duurder op Sint Eustatius. De prijs van elektriciteit daalde en is nu 10 procent goedkoper dan een jaar eerder.
Prijzen op Saba ook gestegen

De prijzen van goederen en diensten waren op Saba in het eerste kwartaal 2018 gemiddeld 2,9 procent hoger dan een jaar eerder. In het vierde kwartaal van 2017 was dit nog 2,5 procent. Net zoals op Sint Eustatius wordt de prijsstijging veroorzaakt door de prijsontwikkeling van veel verschillende productgroepen. De prijzen van onder andere voedingsmiddelen, kleding en huishoudelijke apparatuur stegen ten opzichte van een jaar eerder. Zo is kaas nu bijna 19 procent duurder dan een jaar eerder en soep 35 procent.


Vanaf vandaag publiceert het CBS voor Caribisch Nederland de consumentenprijsindex op basis van de reeks 2017=100. Dit heeft gevolgen voor het gebruik van de index. Meer informatie over de wijzigingen staat in ‘Een nieuw referentiejaar voor de consumentenprijsindex Caribisch Nederland’.
Voorlopige cijfers
De cijfers over het eerste kwartaal van 2018 zijn voorlopig en worden definitief vastgesteld bij de publicatie over het tweede kwartaal van 2018.
Papiamentu
Een vertaling van dit bericht in het Papiamentu kan worden opgevraagd bij het CBS-kantoor op Bonaire via het mailadres: .


