Title: Detailhandel zet bijna 2 procent meer om in september
Date: 2018-11-13 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel heeft in september 1,7 procent meer omgezet dan in september 2017, meldt het CBS. Het verkoopvolume groeide met 1,9 procent. In de foodsector groeide de omzet met bijna 4 procent, terwijl de omzet in de non-foodsector met bijna 1 procent kromp. Daarnaast is online bijna 13 procent meer omgezet. 
            

Article Content:
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen in september. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Zonder deze correctie was de omzet van de detailhandel 0,7 procent lager dan in september 2017.



Omzet non-foodwinkels bijna 1 procent lager

De omzet van de winkels in non-food was in september 0,9 procent lager dan een jaar eerder. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) kromp met 0,2 procent. De vorige keer dat de omzet van de non-food kromp was in maart 2018 (0,7 procent).


De winkels in doe-het-zelfartikelen, keukens en vloeren realiseerden in september de grootste omzetstijging. Ook de winkels in meubels en woninginrichting hebben meer omgezet. Bij de drogisterijen bleef de omzet nagenoeg gelijk.


De omzet van de winkels in recreatie-artikelen, de winkels in kleding, de winkels in consumentenelektronica en witgoed en de winkels in schoenen en lederwaren kromp in vergelijking met een jaar eerder.


Winkels in voedingsmiddelen zetten bijna 4 procent meer om

De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in september 3,7 procent meer omgezet dan in september 2017. Het verkoopvolume groeide met 3,2 procent. Supermarkten zetten 4,1 procent meer om, de omzet van de speciaalzaken lag 1,1 procent hoger.





Online omzet bijna 13 procent hoger

De online omzet was in september bijna 13 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Webwinkels hebben bijna 10 procent meer omgezet. Webwinkels hebben als hoofdactiviteit verkoop via internet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met ruim 18 procent.


De cijfers in dit bericht zijn voorlopig en kunnen worden bijgesteld.



