Title: Detailhandel zet 1,5 procent meer om in maart
Date: 2018-05-16 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel heeft in maart 1,5 procent meer omgezet dan in maart 2017, meldt het CBS. Het verkoopvolume was bijna 2 procent hoger. In de foodsector groeide de omzet met ruim 1 procent, terwijl de omzet in de non-foodsector met bijna 1 procent kromp. Daarnaast is online ruim 23 procent meer omgezet. 
            

Article Content:
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen in maart. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Zonder deze correctie was de omzet van de detailhandel bijna 4 procent hoger dan in maart 2017.



Omzet non-foodsector bijna 1 procent lager
De omzet van de winkels in non-food kromp in maart met 0,6 procent. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) was bijna 1 procent hoger dan een jaar eerder.
De drogisterijen en de winkels in meubels en woninginrichting realiseerden in maart de grootste omzetstijging. Ook de omzet van de winkels in consumentenelektronica en witgoed groeide.

De winkels in doe-het-zelfartikelen, waaronder ook de keukenwinkels en bouwmarkten, kampten voor de tweede opeenvolgende maand met een omzetverlies. Ook de omzet van de kledingwinkels, de winkels in recreatie-artikelen en de winkels in schoenen en lederwaren was lager dan een jaar eerder.
Winkels in voedingsmiddelen zetten ruim 1 procent meer om
De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in maart 1,2 procent meer omgezet dan in maart 2017. Het verkoopvolume steeg nauwelijks. De omzetgroei is volledig toe te schrijven aan de supermarkten. De omzet van de speciaalzaken kromp. Ook het verkoopvolume was bij de supermarkten hoger en bij de speciaalzaken lager dan een jaar eerder.



Online omzet ruim 23 procent hoger
De online omzet lag in maart ruim 23 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Webwinkels zetten bijna 20 procent meer om. Webwinkels hebben als hoofdactiviteit verkoop via internet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met ruim 29 procent.

Met ingang van verslagmaand januari 2018 worden de omzetcijfers van de detailhandel gepubliceerd met basisjaar 2015 (voorheen 2010 =100). Dit betekent dat de indices gebaseerd zijn op de wegingen van omzet en prijzen uit 2015. Voor de in dit persbericht gepubliceerde jaar-op-jaarontwikkelingen heeft de invloed van de basisverlegging nauwelijks effect gehad.


