Title: Eerste groei internationaal wegvervoer sinds jaren
Date: 2018-03-12 23:00:00 UTC

Lead Text:
                In 2017 werd door Nederlandse vrachtwagens 666 miljoen ton goederen vervoerd. Dit is een stijging van 1,5 procent in vergelijking met een jaar eerder. Het wegtransport door Nederlandse vrachtwagens van en naar Nederland nam voor het eerst sinds 2014 toe. Dat meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers over het wegvervoer.
            

Article Content:
De stijging van het goederenvervoer door Nederlandse vrachtauto’s werd zowel in het binnenlands als in het  gerealiseerd. Het internationaal wegvervoer vanuit en naar Nederland groeide in 2017 voor het eerst weer, na twee jaren van krimp. Door de toegenomen handel hebben Nederlandse vrachtauto’s 3,5 procent meer goederen over de grens vervoerd. De afgelopen jaren ondervonden Nederlandse vrachtauto’s in het grensoverschrijdende wegvervoer vanuit en naar Nederland steeds meer concurrentie van vrachtauto’s uit Midden- en Oost-Europa.


Vooral meer bouwgoederen vervoerd
 maken een vijfde deel uit van het door Nederlandse vrachtauto’s vervoerde gewicht. Er werden in 2017 vooral meer van deze goederen vervoerd. Een derde van de groei van het vervoerde gewicht door Nederlandse vrachtauto’s was toe te schrijven aan het vervoer van zand, grind, bouwmaterialen en andere aan de bouwnijverheid gerelateerde goederen.

Daarnaast droeg het vervoer van aardolieproducten, chemische goederen, meststoffen en stukgoed bij aan de groei van het goederenvervoer over de weg.


Beroepsvervoer naar hoogste niveau ooit
Van elke honderd ton goederen die met Nederlandse vrachtauto’s zijn vervoerd, zijn er tachtig vervoerd door . In 2017 vervoerden deze Nederlandse beroepsvervoerders 2,8 procent meer aan goederen dan een jaar eerder.

Nooit eerder was het vervoerde gewicht door Nederlandse beroepsvervoerders zo hoog. Zij vervoerden zowel meer in eigen land als internationaal. In het  daalde het vervoerde gewicht vorig jaar met 3,2 procent tot 132 miljoen ton.


Kortere afstanden
Tegenover een stijging in het vervoerd gewicht in 2017 stond een daling van het aantal afgelegde kilometers. Het aantal kilometers daalde in 2017 voor het derde jaar op rij, met een kleine 2 procent. In Nederlandse vrachtauto’s worden goederen over steeds kortere afstanden vervoerd.



