Title: Industriële omzet 8,3 procent gestegen
Date: 2018-11-15 23:00:00 UTC

Lead Text:
                Producenten in de industrie realiseerden in het derde kwartaal van 2018 een omzetgroei van 8,3 procent. De omzet stijgt hiermee al acht kwartalen op rij. Producenten verwachten voor 2019 een verdere toename van de omzet. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers over de industrie.
            

Article Content:
            De omzetgroei binnen Nederland lag in het derde kwartaal hoger dan de groei van de buitenlandse omzet. De industriële omzet binnen Nederland nam toe met 13,2 procent, terwijl de groei van de buitenlandse omzet 5,7 procent bedroeg. De afzetprijzen in de industrie stegen voor het achtste kwartaal op rij; ditmaal met 5,1 procent.




Opnieuw hoge omzetgroei in aardolie-industrie
In de meeste hoofdbranches was de omzet hoger ten opzichte van een jaar eerder. In de aardolie-, chemische, farmaceutische en rubber- en kunststofproductenindustrie was het verschil met 18,2 procent het hoogst. De aardolieproducenten zetten  jaar-op-jaar 47,9 procent meer om. De afzetprijzen stegen in de aardolie-industrie in het derde kwartaal ook het meest: 34,3 procent.De ontwikkeling van de afzetprijzen in de industrie hangt sterk samen met de prijsontwikkeling van ruwe aardolie. In de chemische industrie was de omzet 9,6 procent hoger.


Bij de hoofdbranches was de omzet alleen in de textiel-, kleding- en lederindustrie lager: 2,3 procent. De textielindustrie, die het grootste aandeel heeft in deze branche, zette 1,2 procent minder om.




Industriële producenten positief over 2019

Producenten in de industrie zijn positief gestemd over de omzet en de personeelssterkte in 2019. Per saldo een kwart van de producenten heeft aangegeven dat ze voor 2019 omzetstijgingen verwachten. Daarmee liggen de verwachtingen in lijn met de voorgaande twee jaren. Per saldo 16 procent van de producenten verwacht een hogere buitenlandse omzet te gaan realiseren in 2019.


De verwachtingen voor het komende jaar met betrekking tot de personeelssterkte zijn opnieuw positief. Per saldo voorziet, net als vorig jaar, 13 procent van de producenten een toename van de personeelssterkte.




