Title: Omzet in transportsector op hoogste niveau ooit
Date: 2018-03-06 23:00:00 UTC

Lead Text:
                De omzet in de transportsector is in het vierde kwartaal van 2017 met 4,4 procent toegenomen in vergelijking met dezelfde periode een jaar eerder. Dit is het vierde kwartaal op rij dat de omzet groeit. De index voor de totale omzet in de transportsector ligt op het hoogste niveau ooit. Dit meldt het CBS in de kwartaalmonitor transport.
            

Article Content:


Omzet opslagbedrijven stijgt het sterkst

Opslagbedrijven zetten bijna 11 procent meer om dan in het vierde kwartaal van 2016. Dit was de sterkste stijging van alle branches in de transportsector. De zeevaart was met een omzettoename van bijna 7 procent de op een na grootste stijger, op de voet gevolgd door de dienstverlening in het vervoer over land (hieronder  vallen ook de parkeerbedrijven).
Ook bij de drie grootste branches in de transportsector steeg de omzet. In het goederenwegvervoer werd 4,5 procent meer omzet behaald in vergelijking met het vierde kwartaal van 2016. Bij de expediteurs was de omzetstijging nagenoeg gelijk (4,4 procent). De luchtvaart deed het nog beter met ruim 5 procent.


Zee- en binnenvaart zijn crisis nog niet te boven

Ondanks de stijging van de afgelopen kwartalen, ligt de index van de omzet in de zee- en binnenvaart nog altijd 19 procent en respectievelijk 12 procent onder die van voor de crisis. In 2008 bereikte de omzet in deze branche het hoogste niveau. Sindsdien is het aandeel van de zeeschepen onder Nederlandse vlag mondiaal afgenomen. Verder is het gemiddelde laadvermogen van Nederlandse schepen afgenomen. Er is per saldo dus minder capaciteit voor goederen dan in 2008.
De overige deelbranches zijn het niveau van voor de crisis ontstegen. Het goederenwegvervoer heeft met ruim 12 procent relatief de grootste omzetstijging sinds 2008. De luchtvaart was in 2013 de eerste branche in de transportsector die boven het omzetniveau van voor de crisis uit kwam.




