Title: Omzet detailhandel bijna 6 procent hoger in april
Date: 2018-06-15 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel heeft in april 5,7 procent meer omgezet dan in april 2017, meldt het CBS. Het verkoopvolume was ruim 5 procent hoger. Zowel de foodsector als de non-foodsector realiseerde een hogere omzet. Daarnaast is online bijna 23 procent meer omgezet.  
            

Article Content:
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen in april. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Zonder deze correctie was de omzet van de detailhandel bijna 3 procent hoger dan in april 2017.


Omzet non-foodsector bijna 5 procent hoger
De omzet van de winkels in non-food groeide in april met 4,7 procent. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) was ook bijna 5 procent hoger dan een jaar eerder.
Na een forse krimp in maart hebben de winkels in schoenen en lederwaren in april ruim 13 procent meer omgezet dan een jaar eerder. De omzet van de winkels in kleding lag bijna 9 procent hoger. De omzetstijging van de winkels in doe-het-zelfartikelen, waaronder ook de keukenwinkels en bouwmarkten, was ruim 5 procent. Ook de omzet van de winkels in meubels en woninginrichting en de drogisterijen groeide.

De winkels in recreatie-artikelen en de winkels in consumentenelektronica en witgoed realiseerden in april echter een omzetverlies.
Winkels in voedingsmiddelen zetten ook bijna 5 procent meer om
De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in april 4,9 procent meer omgezet dan in april 2017. Het verkoopvolume steeg met 3,6 procent. De omzetgroei is volledig toe te schrijven aan de supermarkten. De omzet van de speciaalzaken kromp. Ook het verkoopvolume was bij de supermarkten hoger en bij de speciaalzaken lager dan een jaar eerder.


Online omzet bijna 23 procent hoger
De online omzet lag in april bijna 23 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Webwinkels zetten bijna 17 procent meer om. Webwinkels hebben als hoofdactiviteit verkoop via internet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met ruim 32 procent.


