Title: Opnieuw record producentenvertrouwen
Date: 2018-02-27 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Het producentenvertrouwen ging van 10,3 in januari naar 10,9 in februari, maakt het CBS bekend. Nooit eerder waren industriële ondernemers zo optimistisch. In januari werd het eerdere record al gebroken. Producenten zijn in februari 2018 veel positiever over de verwachte bedrijvigheid dan in januari. Over de voorraden gereed product en de orderpositie waren de ondernemers in de industrie iets minder optimistisch.
            

Article Content:
Het vertrouwen van de ondernemers in de industrie ligt ruim boven het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar (0,7). Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in februari 2009 de laagste waarde (-23,5). Sinds oktober 2014 hebben positief gestemde ondernemers de overhand. 


Alle deelindicatoren inmiddels een jaar lang positief
Alle deelindicatoren van het producentenvertrouwen zijn al een jaar lang positief. Zo zijn er meer ondernemers die verwachten dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen dan ondernemers die een afname van de productie voorzien. Verder heeft het aantal ondernemers dat de orderpositie groot vindt de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille klein acht, gelet op de tijd van het jaar. Ook is het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te klein beschouwt groter dan het aantal dat de voorraden te groot vindt.
Ondernemers industrie ongekend positief over werkgelegenheid
De ondernemers in de industrie zijn ook positief over de toekomstige werkgelegenheid in hun bedrijf. In februari 2018 verwachtte bijna 21 procent van de ondernemers een groei en ruim 6 procent een krimp. Het saldo van positieve en negatieve antwoorden bedroeg 15 procent. Dit is de hoogste waarde in bijna 28 jaar.
Producenten transportmiddelenindustrie meest positief
Al meer dan een jaar zijn in alle deelbranches de ondernemers positief. Net als in januari waren de producenten in de transportmiddelenindustrie en de hout- en bouwmaterialenindustrie in februari het meest positief. Ten opzichte van voorgaande maand is het optimisme het meest toegenomen in de voedings- en genotmiddelenindustrie.
Het CBS meldde ruim twee weken geleden dat in december de gemiddelde dagproductie van de transportmiddelenindustrie ruim 20 procent hoger was dan een jaar eerder, en die van de hout- en bouwmaterialenindustrie ruim 8 procent.


Productie industrie ruim 5 procent hoger in december
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in december 5,2 procent hoger dan in december 2016. De stijging is iets groter dan in november. Al ruim twee jaar produceert de industrie meer dan in dezelfde periode een jaar eerder. 
Duitse ondernemers minder positief
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van de Duitse producenten daalde in februari. In januari werd het hoogste niveau ooit van november 2017 geëvenaard. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie was in december bijna 8 procent hoger dan een jaar eerder.


