Title: Opnieuw omzetstijging autosector
Date: 2018-11-22 23:00:00 UTC

Lead Text:
                De auto- en motorbranche noteerde in het derde kwartaal van 2018 opnieuw een omzetstijging. De omzet nam vergeleken met dezelfde periode een jaar eerder met 4,4 procent toe en dit is mede te danken aan een toenemende autoverkoop (+9,7 procent). Het sentiment in de sector was aan het begin van het vierde kwartaal weer licht positief. Wel is het opnieuw gestegen personeelstekort een bron van zorg; bijna een kwart van de bedrijven in de sector kampt met een personeelstekort. Dit meldt het CBS in het nieuwe kwartaalbeeld van de auto- en motorbranche.
            

Article Content:


Van alle bedrijven in de auto- en motorbranche groeide de omzet van de personenautobranche (voornamelijk dealers) in het derde kwartaal van 2018 vergeleken met een jaar eerder het hardst (+8,3  procent). De personenautobranche is veruit de grootste branche in de sector en verantwoordelijk voor de helft van de totale omzet van de auto- en motorbranche.

De omzetstijging is mede te danken aan een groei in de autoverkopen. In het derde kwartaal werden er ruim 106 duizend nieuwe personenauto’s verkocht, 9,7 procent meer dan in het derde kwartaal van 2017.
Daling omzet importeurs
Ook de omzet van de zogenoemde gespecialiseerde autoreparatiebedrijven (garages) steeg in het derde kwartaal van dit jaar (+6,6 procent). De omzet van de importeurs van nieuwe personenauto’s daalde in deze periode daarentegen met 1,7 procent. Dit na aanhoudende omzetstijgingen sinds het eerste kwartaal van 2017.

De omzet van de overige branches in de sector maakte vergeleken met het derde kwartaal vorig jaar min of meer een pas op de plaats: handel in auto-onderdelen (+0,7 procent), handel en reparatie motorfietsen (+ 0,4 procent) en  bedrijfsautobranche (-0,2 procent).

 
Ondernemersvertrouwen weer positief, optimisme over omzet 2019
Het ondernemersvertrouwen in de autobranche veerde in het derde kwartaal weer iets op. Het was aan het begin van het vierde kwartaal licht positief (2,7 procent) nadat het vertrouwen aan het begin van het kwartaal daarvoor nog was omgeslagen naar licht negatief (–0,8 procent). Deze omslag wordt mede veroorzaakt doordat de ondernemers in de autobranche veel positiever zijn over hun omzetverwachtingen.
Begin vierde kwartaal verwacht per saldo bijna 23 procent van de ondernemers stijgende omzetten, terwijl aan het begin van het derde kwartaal nog bijna 13 procent van de ondernemers rekening hield met van een daling van de omzet.

Ook zijn de ondernemers in de autobranche positief over hun omzetverwachtingen voor volgend jaar. Een op de drie bedrijven verwacht dat zijn omzet zal stijgen in 2019 vergeleken met 2018. Nog geen 4 procent van de ondernemers verwacht een omzetdaling.


Personeelstekort verder opgelopen
Het aantal bedrijven in de auto- en motorbranche met een personeelstekort is aan het begin van het vierde kwartaal opgelopen naar 24 procent. Een kwartaal eerder was dat 22 procent. De zoektocht naar vakkundig personeel is het grootst bij de garages waar 36 procent van de bedrijven met een tekort aan personeel kampt. Begin derde kwartaal was dit bij 34 procent van de garages het geval. Bij de autodealers heeft ruim 22 procent van de bedrijven moeite bij het vinden van geschikt personeel.


