Title: Producentenvertrouwen neemt opnieuw toe
Date: 2018-12-28 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Het producentenvertrouwen industrie steeg in december 2018. Het vertrouwen ging van 7,2 in november naar 7,5 in december, maakt het CBS bekend. Producenten waren positiever over de verwachte bedrijvigheid. 
            

Article Content:
Gemiddeld kwam het producentenvertrouwen in 2018 uit op 7,9. Dat is het hoogste jaargemiddelde sinds de start van de enquête in 1985.
Het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar is 0,9. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in februari 2018 de hoogste waarde (10,9) en in februari 2009 de laagste waarde (-23,5). Sinds oktober 2014 hebben positief gestemde ondernemers de overhand. 


Positiever over verwachte bedrijvigheid
Producenten in de industrie waren in december positiever over de verwachte bedrijvigheid dan een maand eerder. Het oordeel over de orderportefeuille en de voorraden gereed product verslechterde daarentegen.
Alle deelindicatoren van het producentenvertrouwen zijn positief. Er zijn meer ondernemers die verwachten dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen dan ondernemers die een afname van de productie voorzien. Verder heeft het aantal ondernemers dat de orderpositie groot vindt de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille klein acht, gelet op de tijd van het jaar. Het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te klein beschouwt is groter dan het aantal dat de voorraden te groot vindt. 
Producenten hout- en bouwmaterialenindustrie meest positief
De producenten in de hout- en bouwmaterialenindustrie waren in december voor de tiende maand op rij het meest optimistisch.


Productie industrie ruim 3 procent hoger in oktober
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in oktober 3,4 procent hoger dan in oktober 2017. De stijging is iets groter dan in september. Voor seizoen gecorrigeerd lag de productie van de industrie in oktober op het hoogste niveau ooit.
Duitse ondernemers opnieuw minder positief
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. De vertrouwensindicator van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) daalde in december voor de vierde maand op rij. De producenten zijn negatiever over de verwachte bedrijvigheid. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie was in oktober ruim 1 procent hoger dan een jaar eerder.


