Title: Productie industrie ruim 4 procent hoger in november
Date: 2018-01-09 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in november 4,4 procent hoger dan in november 2016, maakt het CBS bekend. De stijging is een fractie groter dan in oktober. Al ruim twee jaar produceert de industrie meer dan in dezelfde periode een jaar eerder. De productie van de farmaceutische industrie groeide in november 2017 het sterkst.
            

Article Content:





Productie farmaceutische industrie groeit het sterkst

De farmaceutische industrie produceerde in november ruim 19 procent meer dan in november 2016. Ook de productie van de transportmiddelen-, de elektrische-apparaten-, de machine- en de rubber- en kunststofindustrie groeide sterker dan gemiddeld in de industrie.






De genoemde bedrijfsklassen in de grafiek zijn goed voor circa 70 procent van de industriële productie.


Hoogste niveau ooit

Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde cijfers. Van oktober op november 2017 steeg de productie met 1,1 procent. De industriële productie lag niet eerder zo hoog.


De voor seizoeneffecten gecorrigeerde productie fluctueert aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. Sinds medio 2014 is er sprake van een stijgende trend van de industriële productie. 





Producentenvertrouwen verandert nauwelijks

Het producentenvertrouwen veranderde in december nauwelijks en kwam uit
op het een na hoogste punt van 2017. Producenten waren wat minder positief over de verwachte bedrijvigheid.


Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van de Duitse producenten was in december wat lager dan het recordniveau een maand eerder. Net als hun Nederlandse collega’s waren ze minder positief over de toekomstige bedrijvigheid.


De cijfers in dit bericht zijn voorlopig en kunnen worden bijgesteld.



