Title: Productie industrie ruim 3 procent hoger in oktober
Date: 2018-12-10 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in oktober 3,4 procent hoger dan in oktober 2017, maakt het CBS bekend. De stijging is iets groter dan in september. De productie van de transportmiddelenindustrie groeide het sterkst.
            

Article Content:


Productie transportmiddelenindustrie groeit het sterkst
De transportmiddelenindustrie produceerde in oktober bijna 10 procent meer dan in oktober 2017. Ook de productie van de metaalproducten- en machine-industrie groeide sterker dan gemiddeld in de totale industrie.


Productie industrie op hoogste niveau ooit
Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde cijfers. Van september op oktober 2018 steeg de productie met 0,4 procent. De industriële productie lag niet eerder zo hoog.
De voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde productie fluctueert aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. Sinds medio 2014 is er sprake van een stijgende trend van de industriële productie.


Producentenvertrouwen neemt toe
Het producentenvertrouwen industrie steeg in november 2018. Producenten waren vooral positiever over de verwachte bedrijvigheid en de voorraden gereed product. Het vertrouwen ligt ruim boven het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar.

Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. De vertrouwensindicator van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) daalde in november. De producenten zijn door de toenemende internationale onzekerheid een stuk minder optimistisch over zowel de huidige economische situatie als de verwachte bedrijvigheid. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie was in oktober ruim 1 procent hoger dan een jaar eerder.

Met ingang van verslagmaand oktober 2018 worden de productiecijfers van de industrie gepubliceerd met basisjaar 2015 (voorheen 2010 =100). Ook zijn er aanpassingen in de methode doorgevoerd. Hierdoor kunnen de in dit nieuwsbericht gepubliceerde uitkomsten verschillen met de uitkomsten zoals ze op basis van het basisjaar 2010=100 zijn gepubliceerd.


