Title: Tevredener met sociale leven bij persoonlijk contact
Date: 2018-06-20 22:00:00 UTC

Lead Text:
                In 2017 gaf 83 procent van de Nederlanders van 18 jaar of ouder aan tevreden te zijn met hun sociale leven. Van belang daarbij is niet alleen hoe vaak en met wie iemand contact heeft, maar ook de manier waarop. Vooral de persoonlijke ontmoeting blijkt te tellen. Mensen die hun vrienden of familie weinig zien zijn minder vaak tevreden met hun sociale leven dan degenen die weinig met hen appen, bellen of e-mailen. Dat blijkt uit nieuwe cijfers uit het onderzoek sociale samenhang en welzijn van het CBS.
            

Article Content:
In het onderzoek is aan volwassenen gevraagd naar hun beleving van geluk en tevredenheid met het leven, en naar tevredenheid met onder meer werk, gezondheid, financiële situatie, woonsituatie en het sociale leven.

Naast bellen en e-mailen zijn contactvormen als WhatsApp en chatten niet meer weg te denken uit ons dagelijkse leven. Toch doet het niets af aan de tevredenheid met het sociale leven als mensen zelden of nooit appen met vrienden of familie. Dan geeft nog steeds 85 procent van hen aan dat ze tevreden zijn met hun sociale leven. Ook van de mensen die nooit skypen, bellen, e-mailen of brieven uitwisselen met vrienden of familie is nog steeds het merendeel (ruim 8 op de 10) tevreden. Mensen die hun vrienden of familie echter zelden of nooit in levende lijve zien, zijn met 68 procent aanmerkelijk minder vaak tevreden met hun sociale leven.


Mensen met dagelijks contact vaakst tevreden met sociale leven
Volwassenen die dagelijks of wekelijks contact hebben met familie, vrienden of buren zijn het meest tevreden met hun sociale leven: 87 procent en 81 procent. Van hen die minstens elke maand (maar niet wekelijks) contact hebben is dat 67 procent, en van de mensen die hun familie, vrienden of buren minder vaak dan een keer per maand zien, spreken of schrijven is nog 42 procent tevreden met het sociale leven.


Minst tevreden bij weinig contact met vrienden
Bij degenen die minder dan één keer per maand contact met buren hebben is nog ruim 71 procent tevreden met het sociale leven. Van de mensen van 18 jaar of ouder die minder dan een keer per maand contact hebben met familie is nog bijna 66 procent tevreden. Wanneer het contact met vrienden minder dan eens per maand plaats vindt, geeft 55 procent aan tevreden te zijn met hun sociale leven. ruim 4 op de 10 zijn niet tevreden bij deze contactfrequentie.


Mensen die weinig (minder dan een keer per maand) contact hebben met vrienden zijn dus minder vaak tevreden met hun sociale leven dan degenen die weinig contact hebben met hun familie of buren. Van mensen die vrijwel nooit contact hebben met vrienden is nog 42 procent tevreden met hun sociale leven, bij mensen die familiecontact ontberen is dat 55 procent, en als mensen zelden of nooit contact hebben met de buren hebben 69 procent. 


