Title: Twee derde bedrijven heeft snel internet
Date: 2018-02-09 01:00:00 UTC

Lead Text:
                Van de Nederlandse bedrijven (met minimaal tien werkzame personen) had twee derde in 2017 een snelle internetverbinding van meer dan 30 Megabit per seconde(Megabit/s). Vijf jaar eerder was dit nog iets meer dan een derde. Van de bedrijven gaf 89 procent aan dat de internetsnelheid doorgaans voldoende is. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers uit het onderzoek naar ICT-gebruik bij bedrijven.
            

Article Content:

 
Het aandeel bedrijven met een snelle vaste internetverbinding van minimaal 30 Megabit/s steeg tussen 2012 en 2017 van 36 naar 67 procent. Vooral het aandeel bedrijven met een internetverbinding van 100 Megabit/s of meer groeide hard; van 8 naar 28 procent. Het aandeel bedrijven met een langzame verbinding (minder dan 10 Megabit/s) nam in dezelfde periode af van 32 naar 13 procent.


Telecombedrijven hebben snelste internetverbinding
Het zijn vooral de bedrijven in de telecommunicatie, uitgeverijen, film en radio en de IT-dienstverlening die het vaakst een snelle internetverbinding hebben. In deze bedrijfstakken hadden 9 op de 10 bedrijven een verbinding van 30 Megabit/s of meer. Telecommunicatiebedrijven hadden in 71 procent van de gevallen zelfs een internetverbinding van minimaal 100 Megabit/s.


In de textielindustrie en restaurants en cafés is het aandeel snelle internetverbindingen het laagst. In deze bedrijfstakken had net iets meer dan de helft van de bedrijven (52 procent) een internetverbinding van 30 Megabit/s of meer.


Voor meeste bedrijven volstaat internetsnelheid
89 procent van de bedrijven gaf in 2017 aan dat de snelheid van hun internetverbinding volstond voor wat het bedrijf nodig heeft. Een internetsnelheid van 2 tot 10 Megabit/s was voldoende voor twee derde van de bedrijven met zo’n verbinding, een snelheid boven de 100 Megabit/s voldeed voor 95 procent.


Ook in bedrijfstakken waar het aandeel bedrijven met een internetverbinding van 30 Megabit/s of meer niet zo hoog is (de textielindustrie, restaurants en cafés en de bouwnijverheid) gaf de overgrote meerderheid aan dat de internetsnelheid voldoende was. Hoewel de bedrijven in de transportmiddelenindustrie met hun internetsnelheden niet het langzaamst zijn, gaven zij met 83 procent het minst vaak aan dat deze voldoende zijn.


Nederland in kopgroep EU
Nederland behoort in de EU tot de kopgroep van landen met bedrijven die beschikking hebben over snel internet van ten minste 30 Megabit/s. Nederland komt op de derde plaats. Als gekeken wordt naar het aandeel bedrijven met een internetsnelheid van 100 Megabit/s of meer, dan moet Nederland meer landen voor laten gaan, waaronder Portugal en Litouwen.

De mate waarin de bedrijven in de EU aangaven dat de internetsnelheid van hun bedrijf volstond varieerde in 2017 van 73 procent in Duitsland tot 95 procent in Bulgarije.


