Title: Vertrouwen producenten opnieuw minder positief
Date: 2018-04-26 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Het producentenvertrouwen ging van 9,5 in maart naar 8,2 in april, maakt het CBS bekend. Dit is de tweede daling op rij. Het vertrouwen blijft echter ruim boven het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar (0,8). Producenten waren in april 2018 opnieuw minder positief over de verwachte bedrijvigheid dan een maand eerder. 
            

Article Content:
Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in februari 2018 de hoogste waarde (10,9) en in februari 2009 de laagste waarde (-23,5). Sinds oktober 2014 hebben positief gestemde ondernemers de overhand.


Minder positief over de verwachte bedrijvigheid
Producenten in de industrie waren in april minder positief over de verwachte bedrijvigheid dan een maand eerder. Ook waren ze minder positief over de voorraden gereed product. Hun oordeel over de orderportefeuille verbeterde echter wel.
Alle deelindicatoren van het producentenvertrouwen zijn al ruim een jaar lang positief. Zo zijn er meer ondernemers die verwachten dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen dan ondernemers die een afname van de productie voorzien. Verder heeft het aantal ondernemers dat de orderpositie groot vindt de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille klein acht, gelet op de tijd van het jaar. Ook is het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te klein beschouwt groter dan het aantal dat de voorraden te groot vindt. 
Producenten hout- en bouwmaterialenindustrie meest positief
Al meer dan een jaar zijn in alle deelbranches de ondernemers positief. De producenten in de hout- en bouwmaterialenindustrie waren in april het meest positief. Producenten in de basismetaal- en metaalproducten-, de elektrotechnische en machine-, de voedings- en in de aardolie-industrie waren minder positief dan een maand eerder.


Bezettingsgraad op hoogste niveau sinds begin 2008
De bezettingsgraad van de machines en installaties in de industrie is bij aanvang van het tweede kwartaal 2018 uitgekomen op 83,6 procent. Dat is de hoogste benutting van de beschikbare productiecapaciteit in ruim tien jaar tijd.
De personeelsverwachting van de ondernemers in de industrie blijft op hetzelfde niveau als in maart 2018. Toen bereikte het oordeel over de toekomstige werkgelegenheid de hoogste waarde in 28 jaar.


Productie industrie ruim 4 procent hoger in februari
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in februari 4,2 procent hoger dan in februari 2017. De toename is kleiner dan in januari, toen de grootste stijging in bijna 7 jaar werd genoteerd. Al ruim twee jaar produceert de industrie meer dan in dezelfde periode een jaar eerder. De productie van de farmaceutische industrie groeide in februari 2018 het sterkst.
Ook Duitse ondernemers minder positief
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van de Duitse producenten daalde in april voor de derde keer op rij. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie was in februari bijna 3 procent hoger dan een jaar eerder.



