Title: Vertrouwen producenten iets minder positief
Date: 2018-03-29 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Het producentenvertrouwen ging van 10,9 in februari naar 9,5 in maart, maakt het CBS bekend. Het vertrouwen blijft echter ruim boven het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar (0,8). Producenten waren in maart 2018 minder positief over de verwachte bedrijvigheid dan in februari. 
            

Article Content:
Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in februari 2018 de hoogste waarde (10,9) en in februari 2009 de laagste waarde (-23,5). Sinds oktober 2014 hebben positief gestemde ondernemers de overhand.



Minder positief over de verwachte bedrijvigheid
Producenten in de industrie waren in maart minder positief over de verwachte bedrijvigheid dan een maand eerder. Ook waren ze wat minder positief over hun orderportefeuille. Hun oordeel over de voorraden gereed product veranderde nauwelijks.
Alle deelindicatoren van het producentenvertrouwen zijn al ruim een jaar lang positief. Zo zijn er meer ondernemers die verwachten dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen dan ondernemers die een afname van de productie voorzien. Verder heeft het aantal ondernemers dat de orderpositie groot vindt de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille klein acht, gelet op de tijd van het jaar. Ook is het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te klein beschouwt groter dan het aantal dat de voorraden te groot vindt.



Producenten hout- en bouwmaterialenindustrie meest positief
Al meer dan een jaar zijn in alle deelbranches de ondernemers positief. De producenten in de hout- en bouwmaterialenindustrie waren in maart het meest positief.


Ondernemers industrie nog positiever over werkgelegenheid
De personeelsverwachting van de ondernemers in de industrie bereikte in februari 2018 al de hoogste waarde in 28 jaar. In maart waren de producenten echter nog een tikje positiever. Bijna 21 procent van de ondernemers verwachtte een groei van de werkgelegenheid en bijna 6 procent een krimp. Het saldo van positieve en negatieve antwoorden bedroeg ruim 15 procent.
Productie industrie ruim 7 procent hoger in januari
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in januari 7,1 procent hoger dan in januari 2017. Dit is de grootste stijging na februari 2011. Al ruim twee jaar produceert de industrie meer dan in dezelfde periode een jaar eerder.

Ook Duitse ondernemers minder positief
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van de Duitse producenten daalde in maart, maar blijft op een hoog niveau. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie was in januari ruim 6 procent hoger dan een jaar eerder.



