Title: Consumenten in juli somberder dan ooit
Date: 2022-07-20 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumenten waren in juli net iets somberder dan in juni, waardoor voor de derde keer dit jaar het laagterecord van het consumentenvertrouwen werd verbroken. In juli kwam het vertrouwen uit op -51, tegen -50 in juni. Ook het oordeel over het economisch klimaat en de koopbereidheid daalden naar het laagste niveau ooit.

            

Article Content:
Met -51 lag het consumentenvertrouwen in juli ruim onder het gemiddelde over de afgelopen twintig jaar (-9). Het vertrouwen bereikte in januari 2000 de hoogste stand ooit (36) en in juli 2022 de laagste stand ooit (-51).  Het CBS meet het consumentenvertrouwen elke maand sinds april 1986.


Consumenten niet eerder zo pessimistisch over economisch klimaat
Consumenten waren in juli nog iets pessimistischer over de economie dan in juni. De deelindicator economisch klimaat ging van -69 naar -71. Niet eerder sinds het begin van de meting in 1986 waren consumenten zo somber over de economie. Consumenten waren negatiever over de economie in de afgelopen twaalf maanden, maar een fractie minder negatief over de economie in de komende twaalf maanden.
Koopbereidheid historisch laag
De koopbereidheid kwam in juli uit op -38, tegen -37 in juni. Ook dit is het laagste niveau ooit. Het oordeel over de financiële situatie in de afgelopen twaalf maanden veranderde niet, terwijl het oordeel over de financiële situatie in de komende twaalf maanden iets verslechterde. Ook vonden consumenten de tijd voor het doen van grote aankopen nog ongunstiger dan in juni. Nooit eerder oordeelden zoveel consumenten hier zo negatief over.




Steeds meer mensen vinden dat prijzen sterk stijgen
In het ConsumentenConjunctuurOnderzoek worden maandelijks ook vragen gesteld die geen onderdeel zijn van het consumentenvertrouwen, onder meer over de prijzen. In juli 2022 vond 79 procent van de respondenten dat de prijzen in het afgelopen jaar sterk zijn gestegen. Dit is het hoogste percentage sinds het begin van de meting in 2017. Het percentage dat denkt dat de prijzen in het komende jaar sterker gaan stijgen was met 25 procent echter lager dan in de voorgaande maand (31).




