Title: Economie in 1e kwartaal 2022 even groot als in voorgaand kwartaal
Date: 2022-05-17 07:30:00 UTC

Lead Text:
                Volgens de eerste berekening van het CBS, op basis van nu beschikbare gegevens, was het bruto binnenlands product (bbp) in het eerste kwartaal van 2022 nagenoeg even groot als een kwartaal eerder. Het handelssaldo en de investeringen droegen positief bij, de overheidsconsumptie had een negatieve bijdrage. 
            

Article Content:
De overheidsconsumptie daalde met 4,0 procent. Verder hebben huishoudens 0,1 procent minder besteed dan in het vierde kwartaal van 2021. De uitvoer en invoer van goederen en diensten namen met respectievelijk 0,5 en 1,3 procent af. De investeringen stegen met 0,8 procent.
De bouw, de zakelijke dienstverlening en de bedrijfstak cultuur, sport, recreatie en overige diensten hadden de grootste positieve bijdrage aan de bbp-groei. De bedrijfstak overheid, onderwijs en zorg had de meest negatieve bijdrage.


Invloed van corona op de eerste berekening
Door corona zijn de groeicijfers omgeven met een grotere onzekerheid dan bij de eerste berekening gebruikelijk is.
Het vervolg van het nieuwsbericht gaat over de ontwikkeling van de economie t.o.v. het eerste kwartaal 2021
Bbp groeit in eerste kwartaal 2022 met 7,0 procent
Volgens de eerste berekening was het bbp in het eerste kwartaal van dit jaar 7,0 procent groter dan een jaar eerder. Vooral de consumptie door huishoudens en het handelssaldo droegen bij aan de groei. De overheidsconsumptie leverde jaar op jaar ook een positieve bijdrage.


Consumenten geven meer uit aan horeca, cultuur en recreatie
Consumenten hebben in het eerste kwartaal 10,6 procent meer besteed dan in het eerste kwartaal van 2021. De forse groei komt onder meer doordat de consumptie vorig jaar op een laag niveau lag. Toen gold er het hele kwartaal een harde lockdown. Ook dit jaar begon het eerste kwartaal met een lockdown, maar vanaf medio januari werden er steeds meer versoepelingen doorgevoerd. Consumenten gaven hierdoor vooral meer uit aan horeca, cultuur en recreatie, kleding en woninginrichting.
De consumptie door de overheid was 2,5 procent hoger dan een jaar eerder. Dat komt onder meer door de extra zorguitgaven van de overheid aan onder andere boostervaccinaties.
Investeringen nagenoeg gelijk
In het eerste kwartaal van 2022 lagen de investeringen in vaste activa op ongeveer hetzelfde niveau als een jaar eerder. Er werd meer geïnvesteerd in bedrijfsgebouwen, software en R&D, maar minder in vliegtuigen en woningen.
Meer chemische producten, machines en diensten geëxporteerd
De uitvoer van goederen en diensten lag in het eerste kwartaal 4,7 procent hoger dan een jaar eerder. Er gingen vooral meer chemische producten, machines en voedingsmiddelen naar het buitenland. Ook was de uitvoer van diensten aanzienlijk hoger dan in het eerste kwartaal van 2021. Verder lag de export van Nederlands fabricaat nagenoeg op hetzelfde niveau als een jaar eerder, terwijl de wederuitvoer (de uitvoer van eerder ingevoerde producten) met bijna 3 procent groeide.
De invoer van goederen en diensten was 2,9 procent hoger. Het handelssaldo had een positieve bijdrage aan de economische groei.


Meeste bedrijfstakken noteren groei
De toegevoegde waarde (het verschil tussen productie en verbruik van energie, materialen en diensten) van de bedrijfstak cultuur, sport, recreatie en overige diensten groeide in het eerste kwartaal van 2022 met ruim 50 procent en daarmee het hardst van alle bedrijfstakken. Vooral sport,ontspanning, kunst en cultuur groeiden. Het is het vierde kwartaal op rij met groei voor deze bedrijfstak, maar het verlies door de coronamaatregelen in het eerste kwartaal van 2020 tot en met het eerste kwartaal van 2021 is echter nog niet helemaal goedgemaakt.

De toegevoegde waarde van de handel, vervoer en horeca lag in het eerste kwartaal 13,6 procent hoger dan een jaar eerder. Vooral de horeca groeide hard, maar ook de toegevoegde waarde van de handel en het vervoer lag hoger dan een jaar eerder. In het eerste kwartaal vorig jaar hadden horeca en luchtvaart net als de bedrijfstak cultuur, sport, recreatie en overige diensten veel last van de harde lockdown. 

De zakelijke dienstverlening groeide met 10,7 procent. Vooral adviesbureaus op het gebied van management en de uitzend- en de reisbranche droegen hieraan bij. De toegevoegde waarde van de reisbranche is echter nog niet helemaal hersteld van de coronaklappen.

De toegevoegde waarde van de gezondheids- en welzijnszorg was bijna 7 procent hoger dan een jaar eerder. Dat is vooral toe te schrijven aan de GGZ’s en GGD’s (boostervaccinaties). Ook lag de productie van de kinderopvang weer op een niveau van voor corona. Vorig jaar was die gedeeltelijk dicht in het eerste kwartaal. 

De industrie groeide met bijna 6 procent. Vooral de machine-, de chemische, de metaal- en de elektrotechnische industrie leverden hieraan een bijdrage. De bouwsector boekte een groei van ruim 4 procent. 



Eerste berekening
De eerste berekening, 45 dagen na afloop van een kwartaal, wordt gepubliceerd op basis van de dan beschikbare informatie. Hiermee geeft het CBS een eerste beeld van de stand van de Nederlandse economie. Na deze eerste berekening komt voortdurend meer informatie beschikbaar over de Nederlandse economie, die vervolgens wordt verwerkt in nieuwe berekeningen. De tweede berekening van de economische groei maakt het CBS bekend op vrijdag 24 juni. De absolute bijstelling van de tweede berekening ten opzichte van de eerste berekening was de afgelopen vijf jaar (2017-2021) gemiddeld 0,09 procentpunt. De twee uitersten bedroegen -0,3 en 0,7 procentpunt, allebei in 2021.  

Bij elke nieuwe berekening bepaalt het CBS ook de nieuwe seizoengecorrigeerde cijfers van de eerder gepubliceerde kwartalen. De groeicijfers van de drie voorgaande kwartalen zijn niet aangepast.


