Title: Inflatie 9,6 procent in april
Date: 2022-05-10 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumentengoederen en -diensten waren in april 9,6 procent duurder dan een jaar eerder, meldt het CBS. In maart was de inflatie 9,7 procent. De prijsontwikkelingen van energie en motorbrandstoffen drukten de inflatie. De prijsontwikkelingen van voeding en accommodaties hadden daarentegen een verhogend effect op de inflatie.
            

Article Content:


Kleinere prijsstijging energie
De prijsontwikkeling van energie (elektriciteit, gas en stadsverwarming) had een neerwaarts effect op de inflatie. De prijsstijging op jaarbasis was in april minder groot dan in maart. Energie was in april 136 procent duurder dan een jaar eerder, in maart was dat 157 procent.
Energie levert momenteel een belangrijke bijdrage aan de totale inflatie. De prijsontwikkeling van  wordt door het CBS gemeten op basis van nieuwe contracten. Het CBS voert een  in de CPI.


Accijnsverlaging motorbrandstoffen drukt inflatie
Ook de prijsontwikkeling van motorbrandstoffen had een verlagend effect op de inflatie. Motorbrandstoffen waren in april 24,8 procent duurder dan vorig jaar, in maart was dat 36,5 procent. De accijns op motorbrandstoffen is door het kabinet voor de periode van 1 april tot en met 31 december verlaagd. Voor een liter Euro 95 werd in april aan de pomp gemiddeld 2,09 euro betaald, in maart was dat 2,29 euro. De gemiddelde prijs van een liter diesel daalde van 2,12 euro in maart naar 2,00 euro in april.
Voeding duurder
De prijsontwikkeling van voedingsmiddelen had daarentegen een verhogend effect op de inflatie. Voedingsmiddelen waren in april 8,5 procent duurder dan een jaar eerder, in maart was dat 6,2 procent. De prijsontwikkeling van vlees droeg hieraan het meeste bij, de prijsstijging op jaarbasis nam toe van 5,5 procent in maart naar 10,5 procent in april. Ook groenten, zuivelproducten en brood en granen werden duurder. Naast voeding had ook een verblijf in een bungalowpark een opwaarts effect op de inflatie.



Inflatie eurozone stijgt
Het CBS publiceert sinds 1996 twee verschillende cijfers voor inflatie. Een op basis van de consumentenprijsindex (CPI) en een op basis van de geharmoniseerde index van consumentenprijzen (HICP). Consumentengoederen en -diensten in Nederland waren volgens de HICP in april 11,2 procent duurder dan een jaar eerder, in maart was dat 11,7 procent. De inflatie in de eurozone nam toe van 7,4 procent in maart naar 7,5 procent in april. 


Verschil CPI en HICP
Om de inflatie tussen landen te kunnen vergelijken, berekenen de lidstaten van de Europese Unie (EU) een consumentenprijsindex volgens internationaal afgesproken definities en methoden. De Europese Centrale Bank gebruikt de HICP voor het monetaire beleid in de eurozone. Daarnaast maken de meeste landen nog een eigen, nationale prijsindex.

Het belangrijkste verschil tussen de CPI en de HICP voor Nederland is dat de HICP in tegenstelling tot de CPI geen rekening houdt met de kosten van het wonen in de eigen woning. In de CPI worden deze kosten berekend aan de hand van de ontwikkeling van woninghuren. Dit is echter niet het enige verschil. In een publicatie worden deze verschillen verder toegelicht.
Implicaties coronacrisis op de berekening van de inflatie
Door de overheidsmaatregelen in verband met de coronacrisis zijn sommige diensten na maart 2020 tijdelijk niet of beperkt beschikbaar geweest. Hierdoor zijn voor een deel van deze diensten geen transacties geweest waarvan de prijzen gemeten konden worden. In aansluiting op de richtlijnen van Eurostat heeft het CBS per situatie gekozen voor de meest passende schattingsmethode. In een notitie worden alle keuzes toegelicht en in een  wordt aangegeven per artikelgroep of er een schatting is gemaakt. In april 2022 werden er geen prijzen meer geschat in verband met corona, maar schattingen in voorgaande maanden werken nog wel door in de inflatie van deze maand.
Dashboard consumentenprijzen
Het dashboard consumentenprijzen toont de inflatie volgens de consumentenprijsindex (CPI) en voor een aantal groepen consumentengoederen en -diensten. Meer prijsindicatoren zijn te vinden in het prijzendashboard. De persoonlijke inflatiecalculator geeft inzicht in de ontwikkeling van de consumentenprijzen voor een individueel consumptieprofiel.


