Title: Minder verkopen detailhandel in derde kwartaal ondanks omzetstijging
Date: 2022-11-17 23:00:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel zette in het derde kwartaal van 2022 ruim 4 procent meer om dan in dezelfde periode een jaar eerder. Deze toename komt door hogere prijzen. Het volume (de omzet gecorrigeerd voor prijsstijgingen) nam met bijna 4 procent af. Bij drogisterijen en kleding- en schoenenwinkels nam het volume van de verkopen wel toe. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe kwartaalcijfers over de detailhandel.
            

Article Content:


Minder verkopen in foodsector
In de foodsector nam de omzet met 8 procent toe ten opzichte van een jaar eerder, maar het volume van de verkopen daalde met ruim 3 procent. Vooral speciaalzaken, zoals slagerijen en kaaswinkels, kampten met een dalend volume, terwijl de omzet vrijwel gelijk bleef aan een jaar eerder. Supermarkten zetten wel meer om, maar ook daar daalde het volume en kwam de omzetstijging door de hogere prijzen.


Ook verkopen non-foodsector dalen
In de non-foodsector ging de hogere omzet ten opzichte van een jaar eerder voor het eerst gepaard met een dalend volume van de verkopen. Er waren verschillen tussen de branches. Bij drogisterijen steeg de omzet en het volume het sterkst van alle branches. Ook bij kleding- en schoenenwinkels nam zowel de omzet als het volume toe. Winkels in recreatieartikelen kampten ondanks een omzetstijging met een dalend volume. Meubelzaken, doe-het-zelfwinkels en winkels in consumentenelektronica en in witgoed zetten juist minder om dan een jaar eerder. Het volume daalde eveneens in deze branches, bij meubelzaken met bijna 17 procent.
Toename online omzet 
In het derde kwartaal van 2022 nam de online omzet van de detailhandel met 3 procent toe ten opzichte van een jaar eerder. In het eerste halfjaar van 2022 was deze omzet juist lager dan een jaar eerder. Aan het begin van de coronacrisis nam de omzet van online verkopers toe, maar dit stabiliseerde in het tweede kwartaal van 2021.

De toename van de online omzet in het derde kwartaal van 2022 kwam door de winkels die zowel online als in fysieke winkels verkopen (multi-channelers). Daar was de online omzet 9 procent hoger dan in het derde kwartaal van 2021. Winkels die uitsluitend online verkopen zetten 1 procent minder om.


Meer faillissementen 
In het derde kwartaal van 2022 werden in de detailhandel 47 faillissementen uitgesproken. Dit is meer dan een verdubbeling ten opzichte van een jaar eerder, toen er 19 faillissementen waren. Het aantal faillissementen was wel lager dan in dezelfde periode voor de coronapandemie. Het aantal detaillisten dat failliet ging in het derde kwartaal van 2022 maakte ongeveer 10 procent uit van het totale aantal faillissementen.
Meer ondernemers verwachten hogere verkoopprijzen
64 procent van detailhandelaren verwacht aan het begin van het vierde kwartaal 2022 een stijging van de verkoopprijzen in de komende drie maanden. Nog geen procent verwacht een prijsdaling. Per saldo is dat meer dan een kwartaal eerder, toen voorzag per saldo 52 procent een stijging. Van het totale niet-financiële bedrijfsleven verwacht per saldo de helft van de ondernemers een prijsstijging.
        

