Title: Omzet auto- en motorbranche 5 procent hoger in tweede kwartaal
Date: 2022-08-29 22:00:00 UTC

Lead Text:
                De Nederlandse auto- en motorbranche boekte in het tweede kwartaal van 2022 een omzetstijging van 5 procent vergeleken met een jaar eerder. Dit komt voornamelijk door hogere prijzen. Dit blijkt uit nieuwe cijfers van het CBS.
            

Article Content:
            Alle deelbranches in de auto- en motorbranche behaalden meer omzet vergeleken met het tweede kwartaal van 2021. Vooral bij de gespecialiseerde reparatiebedrijven (+ 13,7 procent), zwaardere bedrijfsautobranche (+ 11,1 procent) en handel in auto-onderdelen (+ 10,6 procent) nam de omzet toe.


Omzet gespecialiseerde reparatiebedrijven blijft groeien
Voor het zesde achtereenvolgende kwartaal nam de omzet van gespecialiseerde reparatiebedrijven toe. Dit komt voornamelijk door hogere inkoopprijzen van bijvoorbeeld banden en onderdelen. De omzet van de handel in en reparatie van zware bedrijfswagens nam ook toe door prijsstijgingen. Na een dip in de omzet in 2020, nam de omzet van deze branche in het tweede kwartaal van 2022 alweer voor het zesde achtereenvolgende kwartaal toe. De omzet van caravans daalde vergeleken met het tweede kwartaal van 2021. Bedrijven die gespecialiseerd zijn in de verkoop van caravans vallen onder de branche handel in en reparatie van zware bedrijfswagens.
Importeurs zetten weer meer om
Importeurs van nieuwe personenauto’s zetten in het tweede kwartaal van 2022 vergeleken met dezelfde periode een jaar eerder 8,0 procent meer om. Doorgevoerde prijsstijgingen en meer verkopen van elektrische auto’s zorgden voor meer omzet.
Kleine omzetstijging handel en reparatie personenauto’s
Na vier kwartalen van flinke omzetgroei nam de omzet van handel in en reparatie van personenauto’s in het tweede kwartaal met slechts 1,8 procent toe. Dit heeft onder andere te maken met omzetgroei  in het tweede kwartaal van 2021. Vanwege eerdere lockdowns was de omzet in het eerste kwartaal van 2021 nog niet op het oude niveau van voor de coronacrisis.

Ten opzichte van dat goede tweede kwartaal kon de sector in 2022 nog iets van een groei noteren met de verkoop van elektrische auto’s en door het krappe aanbod van tweedehands auto’s en de daarmee samenhangende hoge verkoopprijzen.
2 procent omzetgroei motorbranche
De omzet van de handel in en reparatie van motorfietsen groeide in het tweede kwartaal van 2022 met 2,0 procent vergeleken met dezelfde periode vorig jaar. Zowel bij de groothandel als detailhandel in motoren nam de omzetgroei af vergeleken met het tweede kwartaal van 2021.
Ondernemersvertrouwen lager
Het  in de auto- en motorbranche was aan het begin van het derde kwartaal 3,4. Het voorgaande kwartaal was het ondernemersvertrouwen nog 4,5. Ondernemers zijn dus iets minder positief over de toekomst. 

Vergeleken met andere branches is het ondernemersvertrouwen in de auto- en motorbranche minder positief. Ondernemers zijn vooral minder positief over de arbeidsmarkt en het personeelsbestand.


Personeelstekort
De gespannen arbeidsmarkt is ook merkbaar in de auto- en motorbranche. Meer dan een derde (34,9 procent) van de ondernemers gaf in het begin van het derde kwartaal van 2022 aan een tekort aan arbeidskrachten te hebben. Dit is veel hoger dan aan het begin van het tweede kwartaal. Toen gaf 23,4 procent van de bedrijven te kampen met een personeelstekort. 

In het eerste kwartaal van 2022 had de auto- motorbranche 9,8 duizend vacatures . Dit is het hoogste aantal sinds 1997. Sinds het tweede kwartaal van 2020 neemt het aantal vacatures toe. In dat kwartaal waren er 2,3 duizend vacatures.




