Title: Aankondiging nieuwe methode om armoede te meten door CBS, SCP en Nibud
Date: 2024-07-18 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS), het Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP) en het Nationaal Instituut voor Budgetvoorlichting (Nibud) werken gezamenlijk aan een nieuwe methode om armoede in Nederland te meten. Dit ter vervanging van de huidige, onderling verschillende armoedegrenzen van CBS en SCP waarmee de armoede in Nederland tot nu toe wordt gemeten. 
            

Article Content:
CBS, SCP en Nibud publiceren hun eindrapport met de nieuwe methode en de nieuwe armoedegrens dit najaar. Lees in het artikel ‘’ meer over de achtergrond van deze samenwerking en het eerste tussenrapport.
Hoe wordt armoede voortaan gemeten?
In de nieuwe methode betekent armoede dat een huishouden niet genoeg financiële middelen heeft voor minimaal noodzakelijke uitgaven in Nederland. Hierbij wordt gekeken naar inkomen, vermogen en worden voor het eerst werkelijke individuele uitgaven aan wonen en energie meegenomen. Hierdoor is er een completer inzicht in welk bedrag huishoudens – naast de uitgaven aan de vaste lasten – overhouden voor de minimaal noodzakelijke uitgaven aan voeding, kleding, etc. en of ze daarmee boven of onder de armoedegrens vallen. 
Hierdoor is te bepalen hoeveel mensen arm zijn en om welk aandeel van de bevolking het gaat. Daarbij wordt gekeken naar de totale bevolking, maar ook naar bevolkingsgroepen, zoals mensen met een uitkering of mensen in een bepaalde gemeente. Verder meet de methode hoeveel inkomen arme mensen tekortkomen, hoeveel eigen bezit ze achter de hand hebben en hoeveel mensen langdurig (de afgelopen drie jaar) arm zijn.
Eindrapport verschijnt in oktober 2024
Op 17 oktober 2024 brengen CBS, SCP en Nibud het eindrapport uit met een beschrijving van de nieuwe methode, de nieuwe armoedegrens en met cijfers over armoede in Nederland van 2018 tot en met 2022. 
Daarnaast verschijnen op die dag de eerste uitkomsten over armoede in Nederland in 2023. Het gaat om voorlopige uitkomsten die beschrijven hoeveel huishoudens niet genoeg geld hebben voor de minimumuitgaven in Nederland.
Ook verschijnt er een rapport waarin de drie organisaties uitleggen op welke manier ze tot de nieuwe methode zijn gekomen, welke keuzes ze daarbij hebben gemaakt en met welke argumenten. 
In het eerste kwartaal van 2025 verschijnen uitgebreide uitkomsten over armoede in Nederland op Statline waaruit ook blijkt wat de gevolgen zijn van rekening houden met individuele uitgaven aan wonen en energie.
Hoe zit het met ramingen van armoede?
Het Centraal Planbureau (CPB) maakt jaarlijks op drie momenten ramingen van de armoede in Nederland. Dat gebeurt in februari, in augustus en in september. Na de introductie in oktober 2024 van de nieuwe methode om armoede in Nederland te meten, stapt het CPB hierop over. De eerste ramingen van armoede op basis van de nieuwe methode verschijnen in februari 2025.
Tijdlijn nieuwe meetmethode armoede
Augustus/september 2024: Het CPB publiceert de ramingen voor armoede voor het laatst op basis van de bestaande meetmethode (het niet-veel-maar-toereikend-criterium van het SCP).
Op 17 oktober 2024 verschijnen er drie publicaties: 


Een gezamenlijk rapport van CBS, SCP en Nibud over de nieuwe meetmethode. In dit rapport worden de keuzes die ten grondslag liggen aan de nieuwe methode uitgelegd en verantwoord.


Een gezamenlijke notitie met een beschrijving van de nieuwe methode en herziene uitkomsten over de verslagjaren 2018 tot en met 2022.


Nieuwe tabellen met uitkomsten over armoede volgens de nieuwe meetmethode, inclusief 2023.


Februari 2025: Het CPB publiceert de ramingen voor armoede voor het eerst op basis van de nieuwe meetmethode.
Eerste kwartaal 2025: Publicatie op Statline, de databank van het CBS, van nieuwe uitkomsten over armoede inclusief 2023, volgens de nieuwe meetmethode.


