Title: Consumptie huishoudens groeit met ruim 1 procent in juni
Date: 2023-08-16 07:30:00 UTC

Lead Text:
                In juni 2023 hebben huishoudens 1,2 procent meer goederen en diensten aangeschaft dan in juni 2022, meldt het CBS. Ze kochten zowel meer diensten als meer goederen. 
            

Article Content:
De consumptiecijfers betreffen volumecijfers. Dat wil zeggen dat ze zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen. Daarnaast is ook voor veranderingen in de samenstelling van de koopdagen gecorrigeerd. Volgens de CBS Consumptieradar waren de omstandigheden voor de consumptie in juli minder ongunstig dan in juni.


Huishoudens kopen vooral meer goederen
In juni hebben huishoudens 2,0 procent meer duurzame goederen gekocht dan in juni 2022. Ze hebben vooral meer kleding, schoenen en auto’s gekocht. Verder hebben huishoudens in juni 5,9 procent meer overige goederen (waaronder motorbrandstoffen en energie) verbruikt. Ze hebben vooral meer getankt. Huishoudens hebben echter minder energie verbruikt. Aan voedings- en genotmiddelen, ten slotte, hebben ze 1,9 procent minder besteed.  

Ruim twee weken geleden meldde het CBS dat het verkoopvolume van de detailhandel in juni 1,4 procent kleiner was dan in juni 2022. Het volume van de non-foodsector lag 0,3 procent lager, terwijl dat van de foodsector met 1,7 procent kromp. Deze cijfers zijn ook gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen.

Consumenten hebben in juni 0,9 procent meer diensten afgenomen, zoals verzekeringen, openbaar vervoer en een bezoek aan restaurant, evenementen of kapper, dan in juni 2022. Bestedingen aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen door huishoudens uit.


Omstandigheden consumptie in juli minder ongunstig
Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.

Volgens  waren de omstandigheden voor de consumptie in juli minder ongunstig dan in juni. Dat komt vooral doordat de jaar-op-jaarstijging van de aandelenkoersen groter was.


