Title: Consumptie huishoudens groeit met 0,2 procent in mei
Date: 2024-07-09 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In mei 2024 hebben huishoudens 0,2 procent meer goederen en diensten gekocht dan in mei 2023, meldt het CBS. Ze kochten vooral meer diensten en duurzame goederen zoals kleding.
            

Article Content:
De consumptiecijfers betreffen volumecijfers. Dat wil zeggen dat ze zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen. Daarnaast is ook voor veranderingen in de samenstelling van de koopdagen gecorrigeerd. Volgens de CBS Consumptieradar van juni waren de omstandigheden voor de consumptie in juni iets gunstiger dan in mei.


Meer diensten
Consumenten hebben in mei 0,7 procent meer diensten afgenomen, zoals openbaar vervoer, communicatie, recreatie, cultuur en horeca, dan in mei 2023. Bestedingen aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen door huishoudens uit.

Consumenten hebben 3,4 procent meer duurzame goederen aangeschaft dan in mei 2023. Ze kochten onder andere meer kleding, elektrische apparaten, schoenen en spullen voor de woning. Huishoudens schaften echter veel minder auto’s aan. Verder hebben huishoudens in mei 1,9 procent minder besteed, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, aan voedings- en genotmiddelen dan in mei 2023. Ze verbruikten ook 5,4 procent minder overige goederen, zoals energie en motorbrandstoffen. Mei was minder koud dan mei vorig jaar.


Omstandigheden consumptie in juni iets gunstiger
Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie. 
Volgens  van juni waren de omstandigheden voor de consumptie in juni gunstiger dan in mei. Dat komt vooral doordat de jaar-op-jaarstijging van de aandelenkoersen en de prijsstijging jaar op jaar van bestaande koopwoningen groter waren.


