Title: Consumptie huishoudens krimpt met 0,7 procent in juni
Date: 2024-08-14 07:30:00 UTC

Lead Text:
                In juni 2024 hebben huishoudens 0,7 procent minder goederen en diensten gekocht dan in juni 2023, meldt het CBS. Ze kochten meer diensten, maar minder goederen.
            

Article Content:
De consumptiecijfers betreffen volumecijfers. Dat wil zeggen dat ze zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen. Daarnaast is ook voor veranderingen in de samenstelling van de koopdagen gecorrigeerd. Volgens de CBS Consumptieradar van juli waren de omstandigheden voor de consumptie in juli minder gunstig dan in juni.

  
Minder goederen
Consumenten hebben 2,8 procent minder voedings- en genotmiddelen gekocht dan in juni 2023, voor prijsveranderingen gecorrigeerd. Daarnaast kochten consumenten 1,7 procent minder duurzame goederen dan een jaar eerder. Ze kochten onder andere minder vervoermiddelen.

Consumenten hebben in juni 0,2 procent meer diensten afgenomen, zoals verzekeringen, openbaar vervoer en medische diensten, dan in juni 2023. Ze namen in juni echter minder horecadiensten af dan een jaar eerder. Bestedingen aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen door huishoudens uit.

  
Omstandigheden consumptie in juli minder gunstig
Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.

Volgens de consumptieradar van juli waren de omstandigheden voor de consumptie in juli minder gunstig dan in juni. Dat komt vooral doordat industriële ondernemers minder positief waren over hun toekomstige personeelssterkte, de jaar-op-jaarstijging van de aandelenkoersen kleiner was en consumenten minder positief over de financiële situatie in de komende 12 maanden.
        

