Title: Consumptie huishoudens groeit met ruim 7 procent in mei
Date: 2022-07-20 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In mei 2022 hebben consumenten 7,3 procent meer besteed dan in mei 2021, meldt het CBS. Ze gaven meer uit aan diensten, maar minder aan goederen. De groei is minder groot dan in april 2022. Dat komt onder meer doordat de coronamaatregelen vorig jaar in mei milder waren dan in april.
            

Article Content:
De consumptiecijfers zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen en veranderingen in de samenstelling van de koopdagen.


Consument besteedt meer aan diensten
Consumenten hebben in mei, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, ruim 19 procent meer uitgegeven aan diensten, zoals telefoon- en internetabonnementen, verzekeringen, een bezoek aan de kapper, een restaurant of een voetbalwedstrijd, dan in mei 2021. Uitgaven aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen door huishoudens uit.

In mei hebben consumenten bijna 7 procent minder besteed aan duurzame goederen dan in mei 2021. Vooral aan personenauto’s en woninginrichtingsartikelen hebben ze minder uitgegeven. Vorig jaar gingen de winkels weer zonder beperkingen open op 28 april. Mede hierdoor werd er in mei 2021 veel besteed aan duurzame goederen. 

Gecorrigeerd voor prijsveranderingen hebben consumenten ruim 5 procent minder gespendeerd aan voedingsmiddelen, dranken en tabak dan in mei 2021. Aan overige goederen, zoals aardgas, autobrandstoffen en persoonlijke verzorgingsproducten, werd ook ruim 5 procent minder besteed dan een jaar eerder. Consumenten besteedden ongeveer evenveel aan motorbrandstoffen en persoonlijke verzorgingsproducten, maar ongeveer een vijfde minder aan energie en water. In mei 2022 was het gemiddeld bijna 3 graden warmer dan in mei 2021.

Circa drie weken geleden meldde het CBS dat het verkoopvolume van de detailhandel in mei 5,4 procent kleiner was dan in mei 2021. Het volume van de non-foodsector kromp met bijna 3 procent, terwijl het volume van de foodsector kromp met ruim 6 procent. Deze cijfers zijn ook gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen. 




