Title: Consumptie huishoudens groeit met bijna 1 procent in augustus
Date: 2024-10-08 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In augustus 2024 hebben huishoudens 0,7 procent meer besteed aan consumptie dan in augustus 2023, meldt het CBS. Ze kochten zowel meer goederen als meer diensten.
            

Article Content:
De consumptiecijfers betreffen volumecijfers. Dat wil zeggen dat ze zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen. Daarnaast is ook voor veranderingen in de samenstelling van de koopdagen gecorrigeerd. Volgens de CBS Consumptieradar van september waren de omstandigheden voor de consumptie in september gunstiger dan in augustus. 
  
Meer goederen en diensten
Consumenten hebben 2,7 procent meer duurzame goederen gekocht dan in augustus 2023. Ze schaften vooral meer kleding, schoenen, spullen voor de woning en elektrische apparaten aan. Ook kochten ze 2 procent meer overige goederen, zoals energie en spullen voor persoonlijke verzorging. Aan voedings- en genotmiddelen hebben ze, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, 1,6 procent minder uitgegeven.

Consumenten hebben in augustus 0,5 procent meer diensten afgenomen. Ze hebben vooral meer besteed aan vervoer en communicatie. Consumenten gaven echter minder uit, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, aan horeca-, recreatie- en cultuurdiensten dan een jaar eerder. Bestedingen aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen door huishoudens uit.
  
Omstandigheden consumptie in september gunstiger
Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.

Volgens  waren de omstandigheden voor de consumptie in september gunstiger dan in augustus. Dat komt vooral doordat de jaar-op-jaarstijging van de aandelenkoersen groter was. Ook waren industriële ondernemers positiever over hun toekomstige personeelssterkte en consumenten positiever over hun financiële situatie in de komende 12 maanden. 


