Title: Consumptie huishoudens krimpt met bijna 2 procent in september
Date: 2023-11-14 08:30:00 UTC

Lead Text:
                In september 2023 hebben huishoudens 1,9 procent minder goederen en diensten aangeschaft dan in september 2022, meldt het CBS. Ze kochten zowel minder goederen als minder diensten. 
            

Article Content:
De consumptiecijfers betreffen volumecijfers. Dat wil zeggen dat ze zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen. Daarnaast is ook voor veranderingen in de samenstelling van de koopdagen gecorrigeerd. Volgens de CBS Consumptieradar waren de omstandigheden voor de consumptie in oktober vrijwel even ongunstig als in september.


Minder goederen en minder diensten
Consumenten hebben in september 0,3 procent minder diensten afgenomen, zoals verzekeringen, openbaar vervoer en een bezoek aan restaurant, evenementen of kapper, dan in september 2022. Dat is de eerste jaar-op-jaardaling na maart 2021. Bestedingen aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen door huishoudens uit.

Aan voedings- en genotmiddelen hebben huishoudens 1,7 procent minder besteed, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, dan in september 2022. Ook kochten consumenten 4,3 procent minder duurzame goederen, vooral minder schoenen, kleding en spullen voor de woning. Consumenten schaften echter meer auto’s aan. Verder hebben huishoudens in september 7,1 procent minder overige goederen, zoals energie, motorbrandstoffen en artikelen voor persoonlijke verzorging, gekocht.

Een paar weken geleden meldde het CBS dat het verkoopvolume van de detailhandel in september 3,3 procent kleiner was dan in september 2022. Het volume van de non-foodwinkels lag 6,4 procent lager, terwijl dat van de foodwinkels met 2,1 procent kromp. Deze cijfers zijn ook gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen.



Omstandigheden consumptie in oktober even ongunstig
Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie. 
Volgens  waren de omstandigheden voor de consumptie in oktober vrijwel even ongunstig als in september. De jaar-op-jaarstijging van de aandelenkoersen was groter en de jaar-op-jaardaling van de huizenprijzen was kleiner. Daarentegen was de stijging van de werkzame beroepsbevolking kleiner dan in de voorgaande maand en waren consumenten negatiever over de toekomstige ontwikkeling van de werkloosheid. 


