Title: Consumptie huishoudens groeit met bijna 1 procent in oktober
Date: 2022-12-20 05:30:00 UTC

Lead Text:
                In oktober 2022 hebben huishoudens 0,6 procent meer besteed, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, dan in oktober 2021. Net als in voorgaande maanden hebben ze meer besteed aan diensten, maar minder aan goederen, meldt het CBS. 
            

Article Content:
De consumptiecijfers betreffen volumecijfers. Dat wil zeggen dat ze zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen. Daarnaast is ook voor veranderingen in de samenstelling van de koopdagen gecorrigeerd. Volgens de CBS Consumptieradar waren de omstandigheden voor de consumptie in december wat gunstiger dan in oktober.


Huishoudens besteden meer aan diensten
Consumenten hebben in oktober, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, 3,6 procent meer besteed aan diensten, zoals telefoon- en internetabonnementen, verzekeringen, een bezoek aan de kapper, een restaurant of een voetbalwedstrijd, dan in oktober 2021. Vorig jaar oktober golden er vrijwel geen coronamaatregelen. Bestedingen aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen door huishoudens uit.

In oktober hebben huishoudens 4,8 procent minder besteed, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, aan duurzame goederen dan in oktober 2021. Ze besteedden onder andere minder aan woninginrichting, kleding en elektrische apparaten. Consumenten hebben ook 2,3 procent minder besteed aan voedingsmiddelen, dranken en tabak. Aan overige goederen, zoals aardgas en producten voor persoonlijke verzorging, hebben ze in oktober 1,6 procent minder besteed. Huishoudens hebben vooral minder energie verbruikt. Het was minder koud dan in oktober 2021.

Drie weken geleden meldde het CBS dat het verkoopvolume van de detailhandel in oktober 5,2 procent kleiner was dan in oktober 2021. Het volume van de non-foodsector kromp met bijna 7 procent en dat van de foodsector kromp met ruim 3 procent. Deze cijfers zijn ook gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen.


Omstandigheden consumptie in december wat gunstiger
Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.

Volgens  waren de omstandigheden voor de consumptie in december wat gunstiger dan in oktober. Consumenten waren minder pessimistisch over hun financiële situatie in de komende 12 maanden en de toekomstige ontwikkeling van de werkloosheid. Ook was de jaar-op-jaardaling van de beurskoersen kleiner.   


