Title: Detailhandel zet ruim 1 procent meer om in tweede kwartaal
Date: 2024-08-23 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel zette in het tweede kwartaal van 2024 1,2 procent meer om dan in dezelfde periode een jaar eerder. Het verkoopvolume was 1,3 procent hoger. Er gingen meer detailhandelaren failliet dan in het tweede kwartaal van 2023, maar de toename was naar verhouding minder groot dan in het gehele bedrijfsleven. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe kwartaalcijfers over de detailhandel.
            

Article Content:
In het tweede kwartaal was de omzetstijging toe te schrijven aan een hoger verkoopvolume, de verkoopprijzen waren gemiddeld vrijwel gelijk aan een jaar eerder (-0,1 procent).


Minder omzet in voeding en genotmiddelen 

In het tweede kwartaal daalde de omzet in de winkels in voeding en genotmiddelen met bijna 1 procent vergeleken met een jaar eerder. Supermarkten behaalden een lagere omzet terwijl speciaalzaken – zoals kaaswinkels en slagerijen – een hogere omzet hadden. Voor supermarkten gold ook dat de hoeveelheid verkochte producten afnam (met 3,6 procent) vergeleken met hetzelfde kwartaal in het jaar ervoor. Bij speciaalzaken nam het verkoopvolume toe met 0,2 procent.


In de non-foodsector nam de omzet met 2,4 procent toe vergeleken met het tweede kwartaal van 2023. Ook werden er meer goederen verkocht (3,7 procent). Vooral drogisterijen, doe-het-zelfwinkels en winkels in consumentenelektronica verkochten meer. Bij kledingwinkels, winkels in recreatieartikelen en winkels in overige huishoudartikelen - zoals meubels en verlichting - was de omzet lager.
Webwinkels zetten meer om

In het tweede kwartaal van 2024 nam de online omzet van detailhandelaren toe met 4 procent vergeleken met dezelfde periode een jaar eerder. Bij winkels die alleen online verkopen groeide de omzet in het tweede kwartaal met ruim 9 procent. Bij detaillisten die hun producten zowel online verkopen als via een fysieke winkel, ook wel multichannelers genoemd, nam de online omzet af met -2,5 procent.


66 faillissementen in tweede kwartaal
In het tweede kwartaal zijn 66 bedrijven in de detailhandel failliet verklaard. Dat is een toename van 12 procent vergeleken met het tweede kwartaal van 2023, toen werden 59 faillissementen uitgesproken. Het aantal faillissementen nam onder detailhandelaren minder sterk toe dan onder alle bedrijven (34 procent). Van alle uitgesproken faillissementen in het tweede kwartaal was ruim 6 procent een bedrijf in de detailhandel.


Detailhandelaren negatief over het economisch klimaat 

Aan het begin van het derde kwartaal van 2024 verwachtten meer detailhandelaren een negatieve dan een positieve ontwikkeling van het economisch klimaat in de komende drie maanden. Per saldo bijna 8 procent van de ondernemers verwachtte een verslechtering. In het derde kwartaal van 2023 was dit ook bijna 8 procent. 
Detailhandelaren waren daarmee pessimistischer dan gemiddeld. Per saldo bijna 2 procent van alle ondernemers in Nederland is negatief gestemd over het economisch klimaat in de komende drie maanden.




