Title: Detailhandel zet ruim 2 procent meer om in derde kwartaal
Date: 2024-11-15 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel zette in het derde kwartaal van 2024 2,2 procent meer om dan in dezelfde periode een jaar eerder. Het verkoopvolume was 1,5 procent hoger. Er gingen meer detailhandelaren failliet dan in het derde kwartaal van 2023. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe kwartaalcijfers over de detailhandel.
            

Article Content:


Minder omzet in voeding en genotmiddelen 
In het derde kwartaal daalde de omzet in de winkels in voeding en genotmiddelen met 1,4 procent vergeleken met een jaar eerder. Supermarkten behaalden een lagere omzet (-2,6 procent), terwijl speciaalzaken – zoals kaaswinkels en slagerijen – een hogere omzet hadden (7,7 procent). Voor supermarkten nam ook de hoeveelheid verkochte producten af (met 5,8 procent) vergeleken met een jaar eerder. Bij speciaalzaken nam het verkoopvolume juist toe, met 3,1 procent. De cijfers zijn voor kalendereffecten gecorrigeerd.
Omzettoename non-food winkels
Onder winkels in non-food nam de omzet met 4,3 procent toe vergeleken met het derde kwartaal van 2023. Ook werden er meer goederen verkocht (4,8 procent). Vooral schoenen- en lederwarenwinkels en drogisterijen zetten meer om. Bij winkels in overige huishoudartikelen - zoals meubels en verlichting - was de omzet lager (-6,8 procent) dan een jaar eerder.


Toename online omzet
In het derde kwartaal van 2024 nam de online omzet van detailhandelaren toe met bijna 9 procent vergeleken met dezelfde periode een jaar eerder. Bij winkels die alleen online verkopen groeide de omzet in het derde kwartaal met bijna 12 procent. Bij multichannelers, detaillisten die hun producten zowel online verkopen als via een fysieke winkel, nam de online omzet ook toe: met 4,7 procent.



110 faillissementen
In het derde kwartaal zijn 110 bedrijven in de detailhandel failliet verklaard. Dat is een toename van 47 procent vergeleken met dezelfde periode een jaar eerder, toen 75 faillissementen werden uitgesproken. Het aantal faillissementen nam onder detailhandelaren sterker toe dan onder alle bedrijven. Voor de gehele economie gold dat er 33 procent meer bedrijven failliet gingen dan in dezelfde periode een jaar eerder. Van alle uitgesproken faillissementen in het derde kwartaal was 10 procent een bedrijf in de detailhandel.



Neutrale verwachtingen over economisch klimaat in vierde kwartaal
Aan het begin van het vierde kwartaal van 2024 oordeelden ongeveer evenveel detailhandelaren negatief als positief over het economisch klimaat in de komende drie maanden. Per saldo 0,3 procent van de ondernemers verwachtte een verbetering. Detailhandelaren waren daarmee positiever dan gemiddeld. Per saldo -1,9 procent van alle ondernemers in Nederland is negatief gestemd over het economisch klimaat in de komende drie maanden.



Bijna 40 procent detailhandelaren verwacht hogere omzet in 2025
Bijna 40 procent verwacht komend jaar meer om te zetten, bijna 56 procent verwacht een gelijkblijvende omzet en 5 procent denkt minder om te zetten. Per saldo ruim 3 procent verwacht hun personeelsbestand uit te breiden in het komende jaar. Over de investeringen zijn detailhandelaren minder positief gestemd. Per saldo verwacht bijna 7 procent minder te investeren in 2025.


