Title: Economisch beeld negatief
Date: 2023-01-31 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok van het CBS was in januari negatief, meldt het CBS. In de Conjunctuurklok van januari presteerden 8 van de 13 indicatoren beter dan hun langjarige trend. 
            

Article Content:
 is een hulpmiddel voor het bepalen van de stand en het verloop van de Nederlandse conjunctuur. In de Conjunctuurklok komt vrijwel alle belangrijke economische informatie samen die het CBS tijdens de afgelopen maand c.q. het afgelopen kwartaal heeft gepubliceerd. Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok betreft een macro-economisch beeld en het gaat niet in gelijke mate op voor alle huishoudens, bedrijven of regio’s.


Consumenten minder pessimistisch, stemming producenten verbetert
Consumenten waren in januari iets minder somber dan in december, maar het vertrouwen is nog uitzonderlijk laag. Het consumentenvertrouwen lag ver onder het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar. Het vertrouwen van producenten verbeterde in januari ook iets en lag boven het langjarig gemiddelde.


Consumptie huishoudens, export en investeringen groeien
Het volume van de goederenexport, werkdaggecorrigeerd, was in november 4,8 procent groter dan in november 2021. Er werden vooral meer aardolieproducten, machines en apparaten, en transportmiddelen uitgevoerd.
In november 2022 was het volume van de investeringen in materiële vaste activa 3,1 procent groter dan een jaar eerder. Dat komt vooral doordat meer is geïnvesteerd in gebouwen en overig wegvervoer zoals vrachtwagen en opleggers. In infrastructuur is minder geïnvesteerd.

In november 2022 hebben huishoudens 2,7 procent meer besteed, voor prijsveranderingen en koopdagen gecorrigeerd, dan in november 2021. Net als in voorgaande maanden hebben ze meer besteed aan diensten, maar minder aan goederen.
Productie industrie krimpt een fractie in november
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in november 0,2 procent lager dan in november 2021. Dit is de eerste krimp jaar op jaar van de productie na februari 2021. Ten opzichte van oktober daalde de productie in november 2022 met 2,0 procent.
Aantal faillissementen verder toegenomen in december
Het aantal failliet verklaarde bedrijven, voor zittingsdagen gecorrigeerd, is voor de vierde maand op rij gestegen. Er zijn in december 34 bedrijven, inclusief eenmanszaken, meer failliet verklaard dan in november.
Prijsstijging koopwoningen vlakt verder af
Bestaande koopwoningen waren in december 2,7 procent duurder dan een jaar eerder. Een maand eerder bedroeg de stijging 4,9 procent. Het is de laagste prijsstijging jaar op jaar in ruim 7 jaar. Ten opzichte van november is de prijsindex bestaande koopwoningen in december 2022 met 2,3 procent gedaald.
Minder gewerkte uren en vacatures, maar ook minder werklozen
Werknemers en zelfstandigen werkten in het derde kwartaal van 2022 in totaal ongeveer 3,6 miljard uur. Dat is, gecorrigeerd voor seizoensinvloeden, 1,6 procent minder dan een kwartaal eerder.

Eind september stonden er 449 duizend vacatures open, 17 duizend minder dan aan het einde van het tweede kwartaal. Dit is de eerste daling nadat het aantal vacatures acht kwartalen achtereen is toegenomen.

In december 2022 waren 352 duizend mensen werkloos, dat is 3,5 procent van de beroepsbevolking. Over de afgelopen drie maanden nam het aantal werklozen af met gemiddeld 10 duizend per maand.

De omzet van uitzendbureaus en arbeidsbemiddeling steeg in het derde kwartaal 2022 met 2,5 procent in vergelijking met een kwartaal eerder.


Bbp krimpt in derde kwartaal 2022 met 0,2 procent
Volgens de tweede berekening van het CBS, daalde het bruto binnenlands product (bbp) in het derde kwartaal van 2022 met 0,2 procent ten opzichte van het tweede kwartaal. Dat komt doordat er minder is geïnvesteerd en dan vooral in woningen en infrastructuur.
Volgens de tweede berekening was het bbp in het derde kwartaal van dit jaar 3,1 procent groter dan een jaar eerder. Vooral het handelssaldo, de consumptie door huishoudens en de investeringen droegen bij aan deze groei.


