Title: Economisch beeld iets verbeterd
Date: 2022-08-31 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok van het CBS was in augustus iets beter dan in juli, meldt het CBS. In de Conjunctuurklok van augustus presteerden 11 van de 13 indicatoren beter dan hun langjarige trend. 
            

Article Content:
 is een hulpmiddel voor het bepalen van de stand en het verloop van de Nederlandse conjunctuur. In de Conjunctuurklok komt vrijwel alle belangrijke economische informatie samen die het CBS tijdens de afgelopen maand c.q. het afgelopen kwartaal heeft gepubliceerd. Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok betreft een macro-economisch beeld en het gaat niet in gelijke mate op voor alle huishoudens, bedrijven of regio’s.


Stemming consumenten op dieptepunt, producenten minder positief
Het vertrouwen van consumenten daalde in augustus 2022 verder naar het laagste niveau ooit. Het consumentenvertrouwen lag ver onder het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar. Het vertrouwen van producenten was in augustus minder positief dan in juli, maar lag boven het langjarig gemiddelde.


Consumptie huishoudens, export en investeringen groeien
In juni 2022 hebben consumenten 5,2 procent meer besteed dan in juni 2021. Ze gaven meer uit aan diensten, maar minder aan goederen. De groei is minder groot dan in de voorgaande maanden van 2022.
Het volume van de goederenexport was in juni 3,8 procent groter dan in juni 2021. Een maand eerder groeide de export met bijna 3 procent. Er werden in juni vooral meer chemische producten en machines uitgevoerd.

In juni 2022 was het volume van de investeringen in materiële vaste activa 8,2 procent groter dan een jaar eerder. Dat komt vooral doordat meer is geïnvesteerd in vliegtuigen, schepen, woningen, gebouwen en machines.
Productie industrie groeit met ruim 6 procent in juni
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in juni 6,2 procent hoger dan in juni 2021. De groei is lager dan in de voorgaande maanden.
Minder faillissementen in juli
Het aantal failliet verklaarde bedrijven, voor zittingsdagen gecorrigeerd, is gedaald. Er zijn in juli 16 bedrijven minder failliet verklaard dan in juni. Het aantal uitgesproken faillissementen is laag vergeleken met de periode voor het uitbreken van corona.
Prijsstijging koopwoningen vlakt in juli opnieuw af
Bestaande koopwoningen waren in juli 14,5 procent duurder dan een jaar eerder. In juni kwam de prijsstijging nog uit op 16,6 procent.
Meer gewerkte uren en vacatures, meer werklozen
Werknemers en zelfstandigen werkten in het tweede kwartaal van 2022 in totaal ongeveer 3,7 miljard uur. Dat is, gecorrigeerd voor seizoensinvloeden, 2,6 procent meer dan een kwartaal eerder.

Eind juni stonden er 467 duizend vacatures open, 16 duizend meer dan aan het einde van het eerste kwartaal. Dit is het achtste kwartaal op rij dat het aantal vacatures toeneemt. In twee jaar tijd is het aantal openstaande vacatures meer dan verdubbeld.

Het aantal werklozen is in juli 2022 verder toegenomen tot 353 duizend. Dat is 3,6 procent van de beroepsbevolking.

De omzet van uitzendbureaus en arbeidsbemiddeling steeg in het eerste kwartaal 2022 met 5,8 procent in vergelijking met een kwartaal eerder.


Bbp groeit in tweede kwartaal 2022 met 2,6 procent
Volgens de eerste berekening van het CBS, steeg het bruto binnenlands product (bbp) in het tweede kwartaal van 2022 met 2,6 procent ten opzichte van het eerste kwartaal. Het handelssaldo (export minus import) en de investeringen droegen het meest bij aan de economische groei. Ook de consumptie door huishoudens had een positieve bijdrage.
Ten opzichte van het tweede kwartaal van 2021 was het bbp in het tweede kwartaal van dit jaar 5,3 procent groter. Vooral de consumptie door huishoudens, het handelssaldo en de investeringen droegen bij aan deze groei. De bijdrage van overheidsconsumptie was licht negatief.


