Title: Frankrijk importeert voor 47,4 miljard euro aan goederen uit Nederland
Date: 2022-04-21 22:00:00 UTC

Lead Text:
                In 2021 voerde Nederland voor 47,4 miljard euro goederen uit naar Frankrijk, en importeerde voor 18,7 miljard euro uit dat land. De goederenuitvoer naar Frankrijk was 30 procent hoger dan in 2011, de invoer steeg met 20 procent. Er gingen in 2021 vooral meer medische producten naar Frankrijk dan tien jaar eerder, bij de import nam vooral die van aardolieproducten af. Dit meldt het CBS.
            

Article Content:
            Frankrijk is sinds 2019 na Duitsland en België de grootste afnemer van Nederlandse goederen. In 2021 vormde de goederenexport (inclusief wederuitvoer) naar Frankrijk 8 procent van het totaal.
Vooral meer medische producten naar Frankrijk

Geraffineerde aardolieproducten behoren met een exportwaarde van 3,0 miljard euro in 2021 tot de belangrijkste exportproducten naar Frankrijk, gevolgd door toestellen voor telecommunicatie (2,0 miljard euro), zoals modems, routers of smartphones. Vergeleken met 2011 is vooral de export van goederen met een medische toepassing, zoals medicinale en farmaceutische producten, medische instrumenten en apparaten, en geneesmiddelen, toegenomen. Een groot deel van deze export is wederuitvoer, net als bij goederen zoals smartphones, computers, laptops en kantoormachines. Geraffineerde aardolieproducten, bloemen en planten en geneesmiddelen bestaan voor een groot deel uit export van Nederlandse makelij.


Verdiensten goederenexport naar Frankrijk 1,4 procent bbp

Nederland hield aan de export van goederen naar Frankrijk in 2020 ongeveer 11,4 miljard euro over, dat is 1,4 procent van het bbp. Daarvan kwam 8,1 miljard uit de export van goederen van Nederlandse makelij en 3,3 miljard uit wederuitvoer. Behalve aan de goederenexport verdient Nederland ook aan de export van diensten naar Frankrijk, in 2020 was dat ongeveer 6,0 miljard euro. Daarmee kwamen de totale exportverdiensten aan Frankrijk uit op 17,5 miljard euro in 2020. De groothandel, management adviesbureaus en de IT-dienstverlening verdienden het meest aan de export naar Frankrijk.
Minder aardolieproducten uit Frankrijk

Met een invoerwaarde van 18,7 miljard euro was Frankrijk in 2021 onze zesde leverancier van goederen. Het importpakket is ten opzichte van tien jaar geleden op enkele fronten sterk gewijzigd. De invoer van geraffineerde aardolieproducten is meer dan gehalveerd. De daling in de Nederlandse invoer van aardolieproducten uit Frankrijk gaat samen met een afname van de totale invoer van aardolieproducten, al is de totale daling minder uitgesproken. Een sterke stijging in de invoer is te zien bij halfgeleiders, processors en microchips. Ook deze ontwikkeling is niet alleen voor de invoer uit Frankrijk te zien; de totale invoerwaarde van zulke goederen is in de afgelopen tien jaar meer dan verviervoudigd. 


Gebruik van de invoer

Ingevoerde goederen en diensten kunnen voor verschillende doeleinden worden ingezet: ze kunnen binnen Nederland blijven, gebruikt worden voor de exportproductie, of direct weer uitgevoerd worden (wederuitvoer). De invoer uit Frankrijk wordt vrijwel gelijk verdeeld over deze drie mogelijkheden. Dat is vergelijkbaar met de invoer uit het Verenigd Koninkrijk. Ter vergelijking: de invoer uit China wordt veel vaker direct weer uitgevoerd en de invoer uit Rusland wordt juist vaker ingezet voor de productie van export.




