Title: In 2021 weer meer miljonairs
Date: 2023-04-23 22:00:00 UTC

Lead Text:
                Op 1 januari 2021 had 4 procent van de huishoudens in Nederland een vermogen van een miljoen euro of meer. Dat zijn 317 duizend huishoudens, 32 duizend meer dan in 2020. Van de werkzame hoofdkostwinners uit miljonairshuishoudens is twee derde werkzaam als zelfstandige. In de financiële dienstverlening, landbouw en verhuur en handel van onroerend goed zijn relatief veel miljonairs onder de zelfstandigen. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe vermogenscijfers. De waarde van de eigen woning en eventuele hypotheekschuld zijn daarbij meegerekend.
            

Article Content:
Al sinds 2014 komen er meer miljonairs bij. In de crisisjaren daarvoor bleef het aantal miljonairs ongeveer gelijk. Een miljoen euro had in 2021 wel een andere waarde dan in eerdere jaren. Wanneer rekening wordt gehouden met de algemene prijsontwikkeling, waren er in 2021 zo’n 21 duizend miljonairs meer dan in 2020.


Miljonairs hebben 21 keer zoveel vermogen als niet miljonairs
Miljonairshuishoudens hadden in 2021 een  van 1,6 miljoen euro, tegenover een doorsnee vermogen van 75 duizend euro van niet-miljonairs. Het vermogen van miljonairs is hiermee 21 keer zo groot.
Van de miljonairs had bijna twee derde een vermogen tussen de 1 miljoen en 2 miljoen euro. Een kwart van de miljonairs had een vermogen tussen de 2 miljoen en 5 miljoen euro. Een klein deel van de miljonairs, 3 procent, had een vermogen van 10 miljoen euro of meer.


Miljonairs vaak zelfstandige
Ruim 60 procent van de hoofdkostwinners van miljonairshuishoudens had in 2021 werk als voornaamste inkomensbron. De andere waren voor het overgrote deel met pensioen. Twee derde van de werkende miljonairs was actief als zelfstandige. Dat waren vooral directeur-grootaandeelhouders en zelfstandig ondernemers. Van de niet-miljonairs die werk hebben als voornaamste inkomensbron was 15 procent actief als zelfstandige. 


Ruim vier op de tien zelfstandigen in de financiële dienstverlening en landbouw is miljonair
Van de hoofdkostwinners met voornaamste inkomensbron zelfstandige is 15 procent miljonair. Bij werknemers is dat lager met 2 procent. Bij zelfstandigen zit een groot deel van het vermogen in hun onderneming, waaronder grond en vastgoed. 
De financiële dienstverlening en landbouw, bosbouw en visserij hebben het hoogste aandeel miljonairs. In de financiële dienstverlening is 44 procent van alle zelfstandigen miljonair. Ruim drie kwart van hen is actief in of via een , veelal als directeur-grootaandeelhouder. In de financiële dienstverlening zijn ook werknemers het vaakst miljonair. In 2021 was 42 procent van de zelfstandigen in de landbouw miljonair. Zij zijn vooral actief in melkveebedrijven en in bedrijven die granen of groenten telen. 
In de verhuur en handel van onroerend goed zijn ook relatief veel miljonairs onder de zelfstandigen; 38  procent. De handel en specialistische zakelijke dienstverlening completeren de top vijf. In deze laatste bedrijfstak zijn miljonairs vooral actief in bijvoorbeeld organisatieadviesbureaus, holdings (geen financiële) en advocatenkantoren.


Meeste miljonairs wonen in Bloemendaal en Laren
In Noord-Holland en de provincie Utrecht wonen relatief de meeste miljonairshuishoudens (5,3 procent). De twee gemeenten met het hoogste aandeel miljonairs liggen in Noord-Holland: Bloemendaal en Laren. Ongeveer drie op de tien huishoudens is miljonair in deze gemeenten. 
De minste miljonairs wonen in Groningen en Limburg. In die provincies heeft minder dan 3 procent van de huishoudens een miljoen euro vermogen. In de Limburgse gemeenten Kerkrade, Brunssum, Landgraaf en Heerlen wonen naar verhouding de minste miljonairshuishoudens, net als in de gemeente Nissewaard in Zuid-Holland.



