Title: Inflatie daalt naar 6,2 procent in februari
Date: 2022-03-10 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumentengoederen en -diensten waren in februari 6,2 procent duurder dan een jaar eerder, meldt het CBS. In januari was de inflatie 6,4 procent.
            

Article Content:


Kleinere prijsstijging energie
De afname van de inflatie kwam vooral door de prijsontwikkeling van   (elektriciteit, gas en stadsverwarming). In februari was energie 77 procent duurder dan in dezelfde maand een jaar eerder. In januari was dit 88 procent. Naast energie had ook de prijsontwikkeling van mobiele telefoons een drukkend effect op de inflatie.
Energie heeft momenteel een belangrijke bijdrage aan de totale inflatie. Het CBS is gestart met .


Meubelen en voeding duurder
De prijsontwikkelingen van meubelen en voeding hadden daarentegen een opwaarts effect op de inflatie. Meubelen (inclusief stoffering en vloerbedekking) waren in februari 9,7 procent duurder dan een jaar eerder. In januari was dit 6,7 procent. De prijsstijging op jaarbasis van voedingsmiddelen nam toe van 4,3 procent in januari naar 4,9 procent in februari.


Inflatie eurozone neemt verder toe
Het CBS publiceert sinds 1996 twee verschillende cijfers voor inflatie. Een op basis van de consumentenprijsindex (CPI) en een op basis van de geharmoniseerde index van consumentenprijzen (HICP). Consumentengoederen en -diensten in Nederland waren volgens de HICP in februari 7,3 procent duurder dan een jaar eerder, in januari was dat 7,6 procent. De inflatie in de eurozone nam toe van 5,1 procent in januari naar 5,8 procent in februari. Dat is de hoogste inflatie ooit gemeten in de eurozone.


Om de inflatie tussen landen te kunnen vergelijken, berekenen de lidstaten van de Europese Unie (EU) een consumentenprijsindex volgens internationaal afgesproken definities en methoden. De Europese Centrale Bank gebruikt de HICP voor het monetaire beleid in de eurozone. Daarnaast maken de meeste landen nog een eigen, nationale prijsindex.

Het belangrijkste verschil tussen de CPI en de HICP voor Nederland is dat de HICP in tegenstelling tot de CPI geen rekening houdt met de kosten van het wonen in de eigen woning. In de CPI worden deze kosten berekend aan de hand van de ontwikkeling van woninghuren. Dit is echter niet het enige verschil. In een publicatie worden deze verschillen verder toegelicht.
Implicaties coronacrisis op de berekening van de inflatie
Door de overheidsmaatregelen in verband met de coronacrisis zijn sommige diensten na maart 2020 niet of beperkt beschikbaar geweest. Hierdoor zijn voor een deel van deze diensten geen transacties geweest waarvan de prijzen gemeten konden worden. In aansluiting op de richtlijnen van Eurostat heeft het CBS per situatie gekozen voor de meest passende schattingsmethode. In een notitie worden alle keuzes toegelicht en in een maatwerktabel wordt aangegeven per artikelgroep of er een schatting is gemaakt.
Dashboard consumentenprijzen
Het dashboard consumentenprijzen toont de inflatie volgens de consumentenprijsindex (CPI) en voor een aantal groepen consumentengoederen en -diensten. Meer prijsindicatoren zijn te vinden in het prijzendashboard.


