Title: Inflatie daalt naar 3,5 procent in september
Date: 2024-10-08 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumentengoederen en -diensten waren in september 3,5 procent duurder dan een jaar eerder, meldt het CBS. In augustus was de inflatie 3,6 procent. De inflatie wordt elke maand gemeten als de ontwikkeling van de consumentenprijsindex (CPI) ten opzichte van dezelfde maand in het voorgaande jaar. Het inflatiecijfer van september is hetzelfde als bij de snelle raming die op 1 oktober is gepubliceerd.
            

Article Content:


Inflatie daalt door prijsontwikkeling motorbrandstoffen
De prijsontwikkeling van motorbrandstoffen zorgde voor een daling van de inflatie. De prijzen van motorbrandstoffen waren in september 11,3 procent lager dan een jaar eerder. In augustus was de prijsdaling op jaarbasis 5,6 procent. Een liter benzine kostte in september gemiddeld 1,88 euro, in augustus was dat 1,95 euro. De prijs van een liter diesel daalde van 1,67 euro in augustus naar 1,61 euro in september.



Opwaarts effect prijsontwikkeling kleding
De prijsontwikkeling van kleding had daarentegen een opwaarts effect op de ontwikkeling van de inflatie. Kleding was in september 2,1 procent duurder dan in dezelfde maand vorig jaar. In augustus waren prijzen van kleding nog 3,5 procent lager dan in augustus 2023.


Inflatie eurozone daalt verder
Het CBS publiceert twee verschillende cijfers voor inflatie. Een op basis van de consumentenprijsindex (CPI) en een op basis van de Europees geharmoniseerde consumentenprijsindex (HICP). Consumentengoederen en -diensten in Nederland waren volgens de HICP in september 3,3 procent duurder dan in dezelfde maand vorig jaar. In augustus was de inflatie volgens de HICP ook 3,3 procent. De inflatie in de eurozone daalde van 2,2 procent in augustus naar 1,8 procent in september. Het komt vooral door de prijsontwikkelingen van diensten en tabaksproducten dat de inflatie in Nederland hoger is dan in de eurozone.


Verschil CPI en HICP
Om de inflatie tussen landen te kunnen vergelijken, berekenen de lidstaten van de Europese Unie (EU) een consumentenprijsindex volgens internationaal afgesproken definities en methoden. De Europese Centrale Bank gebruikt de HICP voor het monetaire beleid in de eurozone. Daarnaast maken de meeste landen nog een eigen, nationale prijsindex.

Het belangrijkste verschil tussen de CPI en de HICP voor Nederland is dat de HICP in tegenstelling tot de CPI geen rekening houdt met de kosten van het wonen in de eigen woning. In de CPI worden deze kosten berekend aan de hand van de ontwikkeling van woninghuren. Dit is echter niet het enige verschil. In een publicatie worden deze verschillen verder toegelicht.
Dashboard consumentenprijzen
Het dashboard consumentenprijzen toont de inflatie volgens de CPI en de HICP. Daarnaast worden de prijsontwikkelingen van een aantal consumentengoederen en -diensten in meer detail uitgelicht. De persoonlijke inflatiecalculator geeft inzicht in de ontwikkeling van de consumentenprijzen voor een individueel consumptieprofiel. In een publicatie over het mandje van de consumentenprijsindex wordt toegelicht hoe de CPI wordt gemeten.


