Title: Minder mensen met betaald werk
Date: 2024-09-19 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In augustus 2024 waren er 9,8 miljoen mensen met betaald werk. Dit aantal is in de afgelopen drie maanden gedaald met gemiddeld 18 duizend per maand. Hiermee was 73,0 procent van de mensen van 15 tot 75 werkzaam. Tot en met juli bleef de arbeidsparticipatie nog vrijwel gelijk. Het aantal werklozen is in de afgelopen drie maanden licht toegenomen, met gemiddeld 2 duizend per maand tot 374 duizend. Daarmee kwam het werkloosheidspercentage in augustus uit op 3,7. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers. UWV registreerde eind augustus 171 duizend lopende WW-uitkeringen, 6,5 duizend meer dan eind juli.
            

Article Content:
Ruim 3,6 miljoen mensen van 15 tot 75 jaar hadden in augustus geen betaald werk. Naast de 374 duizend werklozen waren er 3,2 miljoen mensen die niet kort geleden naar werk hebben gezocht en/of daarvoor niet direct beschikbaar waren. Dit zijn vooral mensen die met pensioen zijn of niet kunnen werken door ziekte of arbeidsongeschiktheid. Zij worden niet tot de beroepsbevolking gerekend. Gemiddeld over de afgelopen drie maanden groeide deze groep mensen buiten de beroepsbevolking met 16 duizend per maand.






Daling arbeidsparticipatie in augustus
In augustus was er een daling van het percentage werkenden naar 73,0. Van januari tot en met juli schommelde dit percentage nog rond 73,3. De daling in augustus betrof vooral jongeren en 45-plussers. Bij de 55- tot 60-jarigen daalde de arbeidsparticipatie al sinds begin 2024. Bij 60-plussers was er .
UWV: aantal WW-uitkeringen steeg in augustus met 4 procent
Eind augustus verstrekte UWV 170,7 duizend WW-uitkeringen. Dat is een stijging van 6,5 duizend uitkeringen (4,0 procent) vergeleken met juli. In augustus kwamen er 29,0 duizend uitkeringen bij en werden er 22,5 duizend beëindigd.
UWV: toename aantal WW-uitkeringen het grootst in het onderwijs
Vergeleken met juli steeg het aantal WW-uitkeringen het sterkst in de sector onderwijs (+38,7 procent). In de zomermaanden neemt het aantal WW-uitkeringen vanuit het onderwijs meestal toe. Dat heeft te maken met het aflopen van arbeidscontracten aan het einde van het schooljaar. Van een daling was met name sprake in de bouw (-3,0 procent) en ook in de landbouw, groenvoorziening, visserij (-2,0 procent).
Uitstroom uit werkloosheid iets lager dan instroom
De ontwikkeling van de werkloosheid is het resultaat van onderliggende stromen tussen de werkzame, de werkloze en de niet-beroepsbevolking. Het schema hieronder laat die stromen zien. De figuur daaronder toont de ontwikkeling van die verschillende stromen in de afgelopen maanden.









De werkloosheid kan toe- of afnemen door vier verschillende stromen. Twee van die stromen kunnen de werkloosheid laten dalen. De eerste is de stroom van werklozen die een baan vinden. De tweede is de stroom van werklozen die stoppen met zoeken en de arbeidsmarkt en dus de beroepsbevolking verlaten. In totaal waren er in augustus 229 duizend mensen die drie maanden eerder nog werkloos waren.
Er zijn ook twee tegengestelde stromen, die de werkloosheid kunnen vergroten. Het gaat om werkenden die hun baan verliezen en om mensen die zich eerder niet aanboden op de arbeidsmarkt en op zoek zijn gegaan naar werk. Als ze niet meteen werk vinden, worden ze deel van de werkloze beroepsbevolking. De totale instroom in werkloosheid was in augustus met 236 duizend personen iets hoger dan de uitstroom. Het aantal werklozen is daardoor in de afgelopen drie maanden per saldo licht toegenomen.


