Title: Nederland tweede goederenhandelaar van de EU
Date: 2024-04-22 22:00:00 UTC

Lead Text:
                Nederland is na Duitsland zowel de grootste goederenimporteur als de grootste goederenexporteur van de Europese Unie. Ons land speelt een grote rol als distributeur van goederen van buiten de EU naar EU-landen. Nederland was in 2023 de belangrijkste handelspartner van België en Duitsland. Dat meldt het CBS in de aanloop naar de Europese verkiezingen.
            

Article Content:
            Nederland importeerde in 2023 voor 780 miljard euro aan goederen. Alleen Duitsland importeerde meer met een bedrag van 1 353 miljard euro.
Nederland importeert veel van buiten de EU

In 2023 importeerde Nederland bijna net zoveel uit niet-EU-landen (458 miljard euro) als nummer één Duitsland (472 miljard euro). Van de totale Nederlandse goederenimport komt 59 procent uit niet-EU-landen. Alleen Ierland importeert naar verhouding meer van buiten de EU (61 procent). Nederland haalt relatief veel goederen uit China, Ierland is meer georiënteerd op de Verenigde Staten en het Verenigd Koninkrijk. Duitsland importeert juist relatief weinig van buiten de EU (35 procent), en veel uit EU-landen, zoals Nederland. In totaal importeert de Europese Unie 39 procent van de goederen vanuit landen buiten de EU.


Nederland tweede goederenexporteur van de EU

Ook aan de exportkant is Nederland (866 miljard euro in 2023) de nummer twee van de EU na Duitsland (1 562 miljard euro). De Nederlandse export is sterk gericht op de EU: 70 procent gaat naar andere EU-landen. Van het EU-deel is ruim twee derde doorvoer of wederuitvoer van goederen. De Nederlandse export naar China (3 procent) en de Verenigde Staten (5 procent) is relatief klein in vergelijking met bijvoorbeeld de Duitse export (China 6 procent en de VS 10 procent). Van de Duitse export is 54 procent bestemd voor EU-landen, in de EU als geheel is dat 62 procent.


Nederland grootste handelspartner van Duitsland en België

Het samentellen van goederenimport en -export geeft de totale goederenhandel. Elk EU-land heeft een belangrijkste handelspartner. In 2023 was Nederland de grootste handelspartner van buurlanden Duitsland en België. Dat is niet altijd zo geweest. Zo was in 2003 Nederland van geen enkel EU-land de belangrijkste handelspartner. België handelde toen nog het meest met Duitsland en Duitsland met Frankrijk. Nederland zelf handelt al sinds de eerste metingen het meest met Duitsland (behalve in oorlogstijd). Wel is de belangrijkste importpartner tegenwoordig China. De belangrijkste exportpartner van Duitsland is tegenwoordig de VS.
Duitsland is voor bijna de helft (13) van de EU-landen de belangrijkste handelspartner. Dat heeft te maken met het grote economische belang van Duitsland als exporteur en afzetmarkt, maar ook met de centrale ligging, met 8 buurlanden uit de EU. Italië is voor 3 EU-landen de belangrijkste handelspartner (Malta, Kroatië en Griekenland).
In vergelijking met 2003 is Duitsland nu minder vaak de belangrijkste handelspartner (van 17 naar 13) en ook Frankrijk (van 3 naar 1) is gezakt in belang. Het Verenigd Koninkrijk en Rusland waren in 2003 nog de belangrijkste partners van respectievelijk Ierland en Litouwen, maar die zijn nu ingeruild voor de VS en Polen.




