Title: Nog niet eerder zoveel gasten in Nederlandse logiesaccommodaties
Date: 2024-02-26 23:00:00 UTC

Lead Text:
                In 2023 verbleven er 49,7 miljoen gasten in de Nederlandse hotels en op campings en huisjesterreinen. Dat is 8,1 procent meer dan een jaar eerder. Nog niet eerder ontvingen deze accommodaties zoveel gasten. Vooral het aantal buitenlandse gasten nam toe; dat steeg met bijna een kwart naar 20,4 miljoenen en is weer terug op het niveau van voor de coronacrisis. Het aantal Nederlandse gasten bleef ongeveer gelijk. Dat meldt het CBS op basis van nieuwe, voorlopige cijfers.
            

Article Content:


Met 32,6 miljoen ontvingen hotels in 2023 van alle logiesaccommodaties de meeste gasten. Dat is 11 procent meer dan een jaar eerder. Kampeerterreinen en huisjesterreinen zagen het aantal gasten tegelijkertijd naar 5,2 miljoen en 10,4 miljoen gasten toenemen, een lichte toename vergeleken met het jaar daarvoor. Het is het derde jaar op rij met een toename bij deze logiesaccommodaties. Bij de groepsaccommodaties bleef het aantal gasten met 1,6 miljoen ongeveer gelijk.


Vooral meer buitenlandse hotelgasten 
Vergeleken met 2022 nam het aantal buitenlandse gasten dat in de hotels verbleef met 2,9 miljoen (+24,2 procent) toe. Het aantal binnenlandse gasten steeg minder, met 2,3 procent. Bij de verblijfsrecreatie (kampeerterreinen, huisjesterreinen en groepsaccommodaties) nam het aantal buitenlandse gasten in 2023 ook toe, maar daalde het aantal Nederlandse gasten.

Het aantal gasten dat kampeerterreinen bezocht liet het eerste jaar na corona een stijging zien, vooral door de komst van meer Nederlandse gasten. De laatste twee jaar nam ook het aantal buitenlandse gasten weer toe en daalde het aantal binnenlandse gasten iets. Wel ontvingen kampeerterreinen in 2023 zowel meer binnenlandse als buitenlandse gasten dan voor corona. 
Bijna helft gasten hotel komt uit buitenland
Het aandeel buitenlandse gasten is het hoogst bij de hotels: 46 procent van de gasten woont in het buitenland. Bij de kampeerterreinen en huisjesterreinen is dat ongeveer een derde. De groepsaccommodaties kennen met 9 procent het laagste aandeel buitenlandse gasten. 

De buitenlandse gasten komen het meest uit Duitsland (7,2 miljoen), België (2,5 miljoen) Noord- en Zuid-Amerika (2,1 miljoen) en het Verenigd Koninkrijk (2,0 miljoen).


Grootste stijging in Noord-Holland, daling in Fryslân, Noord-Brabant en Drenthe
In Noord-Holland, vooral in Amsterdam, verblijven de meeste gasten. Deze provincie zag het aantal verblijvende toeristen ook het meest toenemen (+17 procent). Ook in Overijssel en Zuid-Holland nam het aantal gasten met meer dan 10 procent toe. 

In Fryslân, Noord-Brabant en Drenthe nam het totaal aantal gasten in 2023 af. In alle andere provincies steeg het aantal buitenlandse gasten wel.


Amsterdam blijft belangrijkste toeristische trekpleister
De hoofdstad zag het aantal verblijvende gasten in 2023 vergeleken met een jaar eerder met 21 procent toenemen naar 9 miljoen. Het aantal buitenlandse gasten in de Amsterdamse accommodaties steeg met 26 procent, het aantal gasten uit Nederland nam met 8 procent toe. 

Buitenlandse gasten in Amsterdam kwamen vooral uit het Verenigd Koninkrijk, de Verenigde Staten en Duitsland. In Rotterdam en Utrecht nam het aantal gasten met 19 procent toe. In Den Haag steeg dit aantal met 11 procent.


