Title: Omzet zakelijke dienstverlening 8 procent hoger in derde kwartaal
Date: 2023-11-30 23:00:00 UTC

Lead Text:
                De omzet van de zakelijke dienstverlening was in het derde kwartaal van 2023 8,1 procent hoger dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. De groei, die deels door hogere prijzen kwam, was opnieuw kleiner dan in voorgaande kwartalen. Het ondernemersvertrouwen in de zakelijke dienstverlening lag iets hoger dan een kwartaal eerder, maar was nog steeds negatief. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:


De omzet groeide in vrijwel alle branches in de zakelijke dienstverlening. Wel was de omzetgroei bij de meeste branches lager dan een kwartaal eerder.
Bij de IT-dienstverleners was de omzet 6,6 procent hoger. De omzet stijgt daar nu dertien kwartalen op rij, maar dit was wel de kleinste groei in 2 jaar tijd.
Sterkste stijgingen in reisbranche en in beveiliging
In de reisbranche steeg de omzet met ruim 13 procent. Samen met de beveiliging, waar de omzet met bijna 24 procent groeide, was dit in het derde kwartaal de branche met de grootste omzetstijging.
De omzet van de rechtskundige dienstverlening steeg in het derde kwartaal met 8,4 procent; dit is de grootste omzetgroei sinds het tweede kwartaal van 2021. Bij de administratieve dienstverlening, bestaande uit accountancy, belastingadvisering en administratie, steeg de omzet met 6,2 procent.
De uitzendbranche zette 4,4 procent meer om vergeleken met het derde kwartaal van 2022. De omzet in deze branche stijgt nu tien kwartalen op rij, maar de laatste zes kwartalen neemt de omzetgroei wel af.
Omzetdaling architecten
De architectenbureaus zagen, net als vorig kwartaal, als enige branche in de zakelijke dienstverlening hun omzet dalen; deze daling was 1,7 procent. Bij de ingenieurs groeide de omzet met 7,5 procent.


Ondernemersvertrouwen iets hoger begin vierde kwartaal
Het  van de zakelijke dienstverleners was aan het begin van het vierde kwartaal van 2023 -2,3. Aan het begin van het derde kwartaal was dit nog -3,9.
Ondernemers in de zakelijke dienstverlening waren optimistisch over de verwachte ontwikkeling van de omzet. Aan het begin van het vierde kwartaal verwacht per saldo 19,7 procent van de ondernemers meer om te zetten. Per saldo verwacht 13,9 procent een toename van de personeelssterkte. Daarnaast geeft ruim 57 procent van de ondernemers aan dat ze belemmerd worden door een tekort aan arbeidskrachten; dit cijfer blijft hoog.




