Title: Omzet industrie ruim 9 procent lager in het derde kwartaal
Date: 2023-11-19 23:00:00 UTC

Lead Text:
                In het derde kwartaal van 2023 was de omzet van de industrie 9,4 procent lager dan in het derde kwartaal vorig jaar. Industriële producenten verwachten per saldo dat hun omzet in het vierde kwartaal van 2023 zal stijgen. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:
De ontwikkeling van de industriële afzetprijzen is iets minder positief dan die van de omzet van industriële producenten. De binnenlandse en de buitenlandse omzet van industriële producenten waren in het derde kwartaal respectievelijk 10,0 en 9,0 procent lager dan een jaar eerder. De binnenlandse en buitenlandse afzetprijzen waren 4,5 en 6,0 procent lager. 


Meer faillissementen dan een jaar eerder
Het aantal uitgesproken faillissementen is in een jaar tijd meer dan verdubbeld. In het derde kwartaal van 2023 werden in de industrie 74 faillissementen uitgesproken; in hetzelfde kwartaal van 2022 waren dit er 34. 
Minder omzet in de meeste hoofdbranches
Van alle hoofdbranches steeg de omzet uitsluitend in de transportindustrie (2,9 procent) 
De afzetprijzen stegen met 5,3. In de raffinaderijen en chemie was de daling het sterkst (-23,1 procent). De afzetprijzen daalden hier met -16,2 procent. 

Binnen de hoofdbranches, op brancheniveau, stegen de omzetten in de reparatie, onderhoud en service, de auto- en aanhangwagenindustrie en daarna in de overige industrie het hardst. In de meeste branches daalde de omzet ten opzichte van het derde kwartaal vorig jaar, het meest in de chemische industrie, de basismetaalindustrie en de farmaceutische industrie. 


Omzetverwachting voor vierde kwartaal positiever
Per saldo 11,6 procent van de ondernemers verwacht meer omzet in het vierde kwartaal van 2023. Hiermee zijn ondernemers positiever gestemd over hun omzet dan in dezelfde periode een jaar eerder, toen dit saldo 10,3 procent was.
Per saldo 3,6 procent van de ondernemers verwacht meer personeel aan te nemen in het vierde kwartaal. Dit saldo is lager dan in dezelfde periode een jaar eerder (11,4 procent).




