Title: Omzet industrie ruim 5 procent lager in het eerste kwartaal
Date: 2024-05-23 22:00:00 UTC

Lead Text:
                De omzet in de Nederlandse industrie was in het eerste kwartaal van 2024 5,5 procent lager dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. De industriële omzet is nu vier kwartalen op rij afgenomen. De omzet in het buitenland daalde sterker dan de binnenlandse industriële omzet. Dit meldt het CBS op basis van de nieuwste cijfers.
            

Article Content:


Lagere omzet in de meeste branches

De meeste branches in de industrie hadden een lagere omzet vergeleken met hetzelfde kwartaal een jaar eerder. Uitzondering daarop zijn de elektronische en machine-industrie, de textiel-, kleding- en leerindustrie en de papier- en grafische industrie. In deze branches was de omzet respectievelijk 4,9 procent, 1,7 procent en 0,1 procent hoger. In de hout- en bouwmaterialenindustrie daalde de omzet het sterkst (-13,9 procent).


Afzetprijzen bijna 2 procent lager in het eerste kwartaal 
De afzetprijzen in de industrie waren 1,9 procent lager dan in het eerste kwartaal van 2023. De buitenlandse afzetprijzen daalden sterker dan de binnenlandse afzetprijzen. De afzetprijzen daalden het meest in de papier- en grafische industrie, de metaalindustrie en raffinaderijen- en chemische industrie, ruim 6 procent. De afzetprijzen stegen het meest in de elektronische en machine-industrie, 4,2 procent.
Iets minder faillissementen dan een jaar eerder 

In het eerste kwartaal van 2024 zijn er in totaal 79 faillissementen uitgesproken, 1 minder dan dezelfde periode een jaar eerder. Vergeleken met het vorige kwartaal werden 25 meer faillissementen uitgesproken.


Verslechterde winstgevendheid
In de industrie zijn er inmiddels negen kwartalen op rij meer ondernemers waar de winstgevendheid verslechterde dan ondernemers waar deze verbeterde. Per saldo geeft 7,6 procent van de producenten aan dat de winstgevendheid in het afgelopen kwartaal is verslechterd.
Belangrijkste belemmering in de bedrijfsvoering

Ondernemers ervaren het tekort aan arbeidskrachten, onvoldoende vraag en het tekort aan productiemiddelen, materiaal en of ruimte als de belangrijkste belemmeringen in de bedrijfsvoering. Ruim 35 procent van de ondernemers in de industrie ervaart geen belemmeringen.




