Title: Producenten industrie negatief
Date: 2023-08-30 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De producenten in de industrie waren in augustus negatief. Hun vertrouwen ging van 0,1 in juli naar -2,2 in augustus, aldus het CBS. Voor het eerst na 2020 hadden negatieve producenten de overhand op positieve producenten. Fabrikanten waren vooral negatiever over de verwachte bedrijvigheid in de komende drie maanden.
            

Article Content:
Het producentenvertrouwen lag in augustus onder het gemiddelde van de afgelopen 20 jaar van 1,4. Het vertrouwen bereikte in november 2021 de hoogste waarde (12,7). In april 2020 werd de laagste waarde (-28,7) genoteerd.


Vooral verwachte bedrijvigheid verslechtert
Fabrikanten waren in augustus vooral negatiever over de verwachte productie in de komende drie maanden. Ook waren ze minder positief over hun orderportefeuille en negatiever over de voorraden gereed product.
Twee deelindicatoren van het producentenvertrouwen waren negatief. Het aantal producenten dat verwacht dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen was kleiner dan het aantal dat een afname van de productie voorziet. Het aantal producenten dat de voorraad eindproduct als klein beschouwt, was kleiner dan het aantal dat de voorraden groot vindt.
Een deelindicator was positief. Het aantal producenten dat de orderpositie groot acht had de overhand op het aantal dat de orderportefeuille klein vindt, gelet op de tijd van het jaar.


Producentenvertrouwen daalt in bijna alle industriële bedrijfsklassen
In bijna alle branches in de industrie verslechterde het producentenvertrouwen in augustus. Net als in de voorgaande maanden waren de fabrikanten in de elektrotechnische en machine-industrie het meest positief. Producenten in de hout- en bouwmaterialenindustrie waren opnieuw het meest negatief.



Productie industrie bijna 8 procent lager in juni
Ongeveer drie weken geleden meldde het CBS dat de gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie in juni 7,7 procent lager was dan in juni 2022. Ook in de voorgaande maanden van 2023 kromp de productie op jaarbasis.


