Title: Productie industrie 5,5 procent lager in januari
Date: 2024-03-11 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De kalendergecorrigeerde productie van de Nederlandse industrie was in januari 5,5 procent lager dan in januari 2023, maakt het CBS bekend. Ook in de voorgaande negen maanden van 2023 kromp de productie op jaarbasis. 
            

Article Content:


Daling in meeste branches
De meeste bedrijfsklassen van de industrie produceerden in januari minder dan in dezelfde maand een jaar eerder. Van de grotere branches noteerde de transportmiddelenindustrie de grootste productiedaling.


Productie daalt in januari
Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en kalendereffecten gecorrigeerde cijfers. Van december op januari daalde de productie met 4,7 procent.
De voor seizoen- en kalendereffecten gecorrigeerde productie fluctueert doorgaans aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. In het voorjaar van 2020 kromp de productie snel en in mei 2020 werd een dieptepunt bereikt. Daarna werd een stijgende lijn ingezet tot mei 2022. Sindsdien is de trend omgeslagen.


Producenten industrie iets minder negatief in februari
De producenten in de industrie waren in februari een fractie minder negatief dan in januari. Fabrikanten waren vooral positiever over de verwachte bedrijvigheid. Over de orderportefeuille waren ze echter negatiever.
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van Duitse producenten was in februari negatiever dan in januari (Eurostat). De kalendergecorrigeerde productie van de Duitse industrie was in januari 5,4 procent lager dan een jaar eerder. Ten opzichte van december steeg de Duitse productie met 1,0 procent (Destatis).

Vanaf verslagmaand januari 2024 is het basisjaar van de productie industrie aangepast van 2015 naar 2021. Verder zijn de wegingen aangepast en enkele methodewijzigingen doorgevoerd. Ook wordt niet meer gesproken van de gemiddelde dagproductie, maar van kalendergecorrigeerde productie. Bij kalendercorrectie wordt ook gecorrigeerd voor het effect dat het verschil in werkdagen heeft op de productie. Een andere samenstelling van kalenderdagen heeft hierdoor geen invloed op de jaar-op-jaarontwikkelingen. De oude reeks (basisjaar =2015) blijft via StatLine te raadplegen, maar zal niet meer worden geactualiseerd. 


