Title: Producenten industrie even negatief
Date: 2023-09-28 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De producenten in de industrie waren in september even negatief als in augustus. Het vertrouwen kwam opnieuw uit op -2,2, aldus het CBS. Het oordeel van fabrikanten over hun orderportefeuille verslechterde, maar ze waren minder negatief over de verwachte bedrijvigheid in de komende drie maanden en de voorraden gereed product.
            

Article Content:
Het producentenvertrouwen lag in september onder het gemiddelde van de afgelopen 20 jaar van 1,4. Het vertrouwen bereikte in november 2021 de hoogste waarde (12,7). In april 2020 werd de laagste waarde (-28,7) genoteerd.


Oordeel orderportefeuille verslechtert
Producenten waren minder positief over hun orderportefeuille. Ze waren echter minder negatief over de verwachte productie in de komende drie maanden en over de voorraden gereed product.
Twee deelindicatoren van het producentenvertrouwen waren negatief. Het aantal producenten dat verwacht dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen was kleiner dan het aantal dat een afname van de productie voorziet. Het aantal producenten dat de voorraad eindproduct als klein beschouwt, was kleiner dan het aantal dat de voorraden groot vindt.
Een deelindicator was positief. Het aantal producenten dat de orderpositie groot acht had de overhand op het aantal dat de orderportefeuille klein vindt, gelet op de tijd van het jaar.


Producentenvertrouwen verslechtert in helft industriële bedrijfsklassen
In de helft van de belangrijkste branches in de industrie verslechterde het producentenvertrouwen in september. Hoewel hun vertrouwen daalde, waren de fabrikanten in de elektrotechnische en machine-industrie opnieuw het meest positief. Producenten in de hout- en bouwmaterialenindustrie waren opnieuw het meest negatief.


Productie industrie bijna 8 procent lager in juli
Ongeveer drie weken geleden meldde het CBS dat de gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie in juli 8,3 procent lager was dan in juli 2022. Ook in de voorgaande maanden van 2023 kromp de productie op jaarbasis.


