Title: Producenten industrie iets minder negatief
Date: 2023-10-30 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De producenten in de industrie waren in oktober iets minder negatief dan in september. Het vertrouwen ging van -2,2 in september naar -1,8 in oktober, aldus het CBS. Fabrikanten waren minder negatief over de verwachte bedrijvigheid in de komende drie maanden en de voorraden gereed product. 
            

Article Content:
Het producentenvertrouwen lag in oktober onder het langjarig gemiddelde van 1,0. Het vertrouwen bereikte in november 2021 de hoogste waarde (12,7). In april 2020 werd de laagste waarde (-28,7) genoteerd.


Minder negatief over verwachte bedrijvigheid
Producenten waren in oktober minder negatief over de verwachte productie in de komende drie maanden en over de voorraden gereed product. Ze waren echter ook minder positief over hun orderportefeuille.
Twee deelindicatoren van het producentenvertrouwen waren negatief. Het aantal producenten dat verwacht dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen was kleiner dan het aantal dat een afname van de productie voorziet. Het aantal producenten dat de voorraad eindproduct als klein beschouwt, was kleiner dan het aantal dat de voorraden groot vindt
Een deelindicator was positief. Het aantal producenten dat de orderpositie groot acht had de overhand op het aantal dat de orderportefeuille klein vindt, gelet op de tijd van het jaar.


Producentenvertrouwen verbetert in helft industriële bedrijfsklassen
In de helft van de belangrijkste branches in de industrie verbeterde het producentenvertrouwen in oktober. Fabrikanten in de elektrotechnische en machine-industrie waren opnieuw het meest positief, terwijl producenten in de hout- en bouwmaterialenindustrie opnieuw het meest negatief waren.


Productie industrie 8 procent lager in augustus
Ongeveer 3 weken geleden meldde het CBS dat de gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie in augustus 8,0 procent lager was dan in augustus 2022. Ook in de voorgaande maanden van 2023 kromp de productie op jaarbasis. In vergelijking met juli daalde de productie met 0,7 procent in augustus.


