Title: Producenten industrie fractie minder negatief in februari
Date: 2024-02-28 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De producenten in de industrie waren in februari een fractie minder negatief dan in januari. Het vertrouwen ging van -4,4 in januari 2024 naar -4,2 in februari 2024, aldus het CBS. Fabrikanten waren vooral positiever over de verwachte bedrijvigheid.  Over de orderportefeuille waren ze echter negatiever.
            

Article Content:
Het producentenvertrouwen lag in februari onder het gemiddelde van de afgelopen 20 jaar van -1,3. Het vertrouwen bereikte in oktober 2021 de hoogste waarde (10,4). In april 2020 werd de laagste waarde (-31,5) genoteerd.


Vooral positiever over verwachte bedrijvigheid
Producenten waren in februari vooral positiever over de verwachte productie in de komende drie maanden. Daarnaast waren ze minder negatief over de voorraden gereed product. Ze waren echter negatiever over de orderpositie.
Een deelindicator was positief. Het aantal producenten dat verwacht dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen was groter dan het aantal dat een afname van de productie voorziet.
De andere twee deelindicatoren van het producentenvertrouwen waren negatief. Het aantal producenten dat de orderpositie groot acht, was kleiner dan het aantal dat de orderportefeuille klein vindt, gelet op de tijd van het jaar. Het aantal producenten dat de voorraad eindproduct als klein beschouwt, was kleiner dan het aantal dat de voorraden groot vindt.


Producentenvertrouwen het hoogste in papier en grafische industrie
In de meeste branches verbeterde het vertrouwen. De verbetering was het grootst bij de producenten in de papier en grafische industrie. Daar was het vertrouwen in februari ook het hoogst. In de elektrotechnische en machine-industrie daalde het vertrouwen. De fabrikanten in deze branche waren vooral negatiever over de orderportefeuille.


Productie industrie ruim 3 procent lager in december
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in december 3,3 procent lager dan in december 2022. Ook in de voorgaande maanden van 2023 kromp de productie op jaarbasis. Ten opzichte van november steeg de productie met 6,8 procent.

Vanaf januari 2024 zijn een aantal wijzigingen doorgevoerd in het producentenvertrouwen. Het producentenvertrouwen en de deelindicatoren worden niet langer gecorrigeerd voor onvoldoende objectieve beoordeling (bias) door de producent. Dit zorgt voor een niveauverschuiving (daling) van de volledige reeks. Daarnaast zijn de cijfers vanaf januari 2012 opnieuw berekend volgens een andere weegmethode. Ook is de methode van seizoencorrectie verbeterd.


