Title: Ruim 1,5 miljoen mkb-bedrijven in Nederland
Date: 2024-04-09 22:00:00 UTC

Lead Text:
                Aan het begin van 2024 telde Nederland ruim 1,56 miljoen mkb-bedrijven. Dat is bijna 69 procent meer dan tien jaar geleden, toen er bijna 927 duizend mkb-bedrijven waren. Er zijn relatief de meeste bedrijven bij gekomen in de uitgeverijen van software. De groei van het aantal mkb-bedrijven komt vooral door toename van het aantal zzp’ers. Dit blijkt uit recent verschenen cijfers van het CBS.
            

Article Content:
Het grootste deel van het mkb bestaat uit zzp’ers, ruim 1,25 miljoen. Dat aantal is bijna verdubbeld ten opzichte van 2014. Het aantal microbedrijven (2 tot 10 werkzame personen) is in die periode met ruim 13 procent gegroeid naar iets meer dan 258 duizend bedrijven. De kleinste groep van het mkb, het klein- en middenbedrijf (10 tot 250 werkzame personen), telde aan het begin van 2024 bijna 55 duizend bedrijven, ruim 15 procent meer dan tien jaar eerder.



Aantal energiebedrijven meer dan verdrievoudigd
Het aantal mkb-bedrijven in de bedrijfstak vervoer en opslag is in tien jaar tijd bijna verdubbeld naar ruim 66 duizend. Dit komt bijna volledig door de groei van het aantal zzp’ers en microbedrijven in deze bedrijfstak. Zo is het aantal zzp’ers in de bedrijfstakken taxivervoer en goederenwegvervoer (onder andere bezorgdiensten) meer dan verdrievoudigd. In de bouwnijverheid is het aantal zzp’ers meer dan verdubbeld naar ruim 231 duizend in de afgelopen tien jaar. Binnen de nijverheid (geen bouw) en energie is het aantal energiebedrijven meer dan verdrievoudigd, naar bijna 3 duizend.

Alleen in de horeca nam het aantal klein- en middenbedrijven sterker toe dan het aantal zzp’ers en microbedrijven, met name binnen de restaurants en andere eetgelegenheden. Ook binnen de informatie en communicatie nam het aantal klein- en middenbedrijven relatief toe, met name in de IT-dienstverlening. De groei van het klein- en middenbedrijf in de zakelijke dienstverlening komt onder andere door toename bij de architecten- en ingenieursbureaus en de arbeidsbemiddeling.


Vijf keer zoveel beveiligingsdiensten en kabelleggers
Op een gedetailleerder niveau van bedrijfstakken is het aantal uitgeverijen van software relatief het meest gegroeid in de afgelopen tien jaar. Begin 2024 waren er 305 mkb-bedrijven op dat gebied, ruim zes keer zoveel als in 2014. Het aantal particuliere beveiligingsdiensten (12 duizend) is meer dan vervijfvoudigd sinds 2014. Dat geldt ook voor het aantal mkb-bedrijven in de callcenters, buizen- en kabelleggers, en de drankenindustrie (vooral bierbrouwerijen). Het aantal webwinkels is in de afgelopen tien jaar ruim verdrievoudigd naar iets meer dan 101 duizend.

Er zijn ook bedrijfstakken waar het aantal mkb-bedrijven juist is afgenomen. Vergeleken met 2014 is de grootste afname bij draadgebonden telecommunicatie (-35 procent), tankstations (-28 procent), en drukkerijen (-21 procent). Het aantal cafés is in deze periode met 20 procent gedaald naar iets meer dan 8 duizend.




