Title: Steeds meer Nederlanders gebruiken slimme apparaten
Date: 2022-12-15 23:00:00 UTC

Lead Text:
                Meer dan 8 op de 10 Nederlanders van 12 jaar of ouder hebben thuis een of meer slimme apparaten of systemen die met het internet zijn verbonden. Vooral smart tv’s en slimme meters voor water, gas of elektriciteit worden veel gebruikt. Het gebruik van slimme verlichtingssystemen, beveiligingssystemen en huishoudelijke apparaten is afgelopen twee jaar ongeveer verdubbeld. Dat meldt het CBS op basis van het onderzoek ICT-gebruik van huishoudens en personen 2022.
            

Article Content:


Koelkasten, speakers, verlichting, beveiligingssystemen, auto’s en nog veel meer apparaten kunnen verbonden zijn met internet. Deze apparaten en systemen versturen en ontvangen online gegevens, ook wel het ‘internet der dingen’ genoemd. 83 procent van de Nederlandse bevolking gaf aan in 2022 een of meer slimme apparaten of systemen in huis te hebben. 60 procent had een smart tv en 55 procent een slimme water-, gas- of elektriciteitsmeter die je op afstand of via een app kunt aflezen. Bijna 4 op de 10 Nederlanders gebruiken een virtuele assistent (zoals Siri, Google Home, Amazon Alexa, Bixby) via een app of smart speaker of andere slimme audiosystemen. 
Bezit slimme huishoudelijke apparaten meer dan verdubbeld 
In 2022 is het gebruik van slimme huishoudelijke apparaten thuis meer dan verdubbeld, vergeleken met 2020. In 2020 had 6 procent van de Nederlanders een slim huishoudelijk apparaat zoals een robotstofzuiger, koelkast, koffiezetapparaat of robotgrasmaaier. In 2022 was dit 15 procent. Vergeleken met 2020 bezaten ook meer mensen slimme verlichting en beveiligingssystemen.
Slimme accessoires in trek
In 2022 hadden 5 op de 10 Nederlanders slimme accessoires zoals een smartwatch, fitnesstracker, sieraden of een draadloze koptelefoon. In 2020 waren dit nog minder dan 2 op de 10 Nederlanders (17 procent). Ook gebruikten meer mensen (12 procent) slimme gezondheidsapparaten, zoals een bloeddrukmeter, tandenborstel of weegschaal die met internet zijn verbonden, vergeleken met 2020 (5 procent). Het aantal mensen met een auto met ingebouwde internetverbinding nam ook toe.


Een op de vijf ervaart problemen bij gebruik 
Slimme apparaten zijn niet foutloos. Zo heeft ruim een op de vijf problemen ervaren bij het installeren, instellen of het koppelen van slimme apparaten. Een kleine groep mensen (5 procent) had te maken met beveiligings- of  privacyproblemen door een hack van een apparaat of systeem, of doordat gegevens zonder toestemming zijn gedeeld.
Niet iedereen heeft behoefte aan slimme apparatuur
Het gebruik van slimme apparaten neemt toe. Toch is niet iedereen overtuigd om slimme apparaten en systemen te gebruiken. Van de mensen die aangaven thuis geen slimme apparaten of systemen te gebruiken, noemde ruim 80 procent als reden dat zij er geen behoefte aan hebben. Zorgen over de privacy en beveiliging of hoge kosten werden elk door een kwart als (een van de) redenen genoemd. 


Het onderzoek ICT-gebruik van huishoudens en personen van 2022 is van april tot juli 2022 gehouden  onder 6 duizend mensen van 12 jaar of ouder.
        

