Title: Vertrouwen producenten industrie verbetert een fractie in september
Date: 2024-09-27 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De producenten in de industrie waren in september iets minder negatief dan in augustus. Het vertrouwen ging van -1,9 in augustus naar -1,7 in september, aldus het CBS. Fabrikanten waren positiever over de verwachte bedrijvigheid. 
            

Article Content:
Het producentenvertrouwen lag in september onder het gemiddelde van de afgelopen 20 jaar van -1,3. Het vertrouwen bereikte in oktober 2021 de hoogste waarde (10,4). In april 2020 werd de laagste waarde (-31,5) genoteerd.


Positiever over verwachte bedrijvigheid
Producenten waren opnieuw positiever over de verwachte productie in de komende drie maanden. Daarentegen waren ze negatiever over hun orderpositie. Hun oordeel over de voorraden gereed product veranderde niet.
Een deelindicator was positief. Het aantal producenten dat verwacht dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen was groter dan het aantal dat een afname van de productie voorziet.
De andere twee deelindicatoren van het producentenvertrouwen waren negatief. Het aantal producenten dat de orderpositie groot acht, was kleiner dan het aantal dat de orderportefeuille klein vindt, gelet op de tijd van het jaar. Het aantal producenten dat de voorraad eindproduct als klein beschouwt, was kleiner dan het aantal dat de voorraden groot vindt.


Producentenvertrouwen het meest positief in elektrotechnische en machine-industrie
In de helft van de belangrijkste branches van de industrie verbeterde het vertrouwen. Het meest nam het vertrouwen toe bij de fabrikanten in de elektrotechnische en machine-industrie.  Zij waren ook het meest positief van alle branches.


Productie industrie ruim 4 procent lager in juli
De kalendergecorrigeerde productie van de Nederlandse industrie was in juli 4,4 procent lager dan in juli 2023. Ook in de voorgaande 12 maanden kromp de productie op jaarbasis. Ten opzichte van juni daalde de productie met 1,1 procent.


