Title: Aandeel arbeid in de economie verder gedaald in 2023
Date: 2024-06-24 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De arbeidsinkomensquote (aiq) voor de marktsector is gedaald van 69,4 procent in 2022 naar 69,0 procent in 2023. Van jaar tot jaar schommelt dit cijfer. Wel is de aiq voor de marktsector vanaf 1995 trendmatig gedaald. In 1995 was de aiq voor de marktsector nog 81,4 procent. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe gereviseerde cijfers.
            

Article Content:
De arbeidsinkomensquote is een belangrijke indicator voor de vraag bij wie de verdiensten van een economie terechtkomen. Het is het aandeel van het arbeidsinkomen in het  van de economie. Het arbeidsinkomen is de totale  plus het . Het totale verdiende inkomen bestaat naast het arbeidsinkomen uit de . 
De aiq is in 2023 gedaald doordat de operationele winsten van bedrijven sneller stegen dan het arbeidsinkomen. Het gaat hierbij om de aiq voor de marktsector: de gehele economie minus de overheid, het onderwijs, de gezondheids- en welzijnszorg, de bedrijfstak verhuur van en handel in onroerend goed, de delfstoffenwinning en de financiële dienstverlening. Ook in 2022 daalde de aiq al, ook toen stegen de winsten sneller dan het arbeidsinkomen.



Dalers en stijgers
Tussen 2022 en 2023 daalde de aiq in onder andere de industrie, energievoorziening, bouwnijverheid, specialistische zakelijke dienstverlening en verhuur en overige zakelijke dienstverlening. De aiq steeg in de landbouw, bosbouw en visserij, handel en vervoer en opslag.
De energievoorziening zag de scherpste daling van de aiq in de afgelopen jaren. Dit komt omdat de productiewaarde sterker is gestegen dan de kostenposten. Dit leidde tot een toename van de winstquote, het aandeel van de operationele winst in de bruto toegevoegde waarde.


Revisie nationale rekeningen
Periodiek worden de nationale rekeningen gereviseerd. Daarbij worden nieuwe bronnen, methoden en concepten doorgevoerd in de nationale rekeningen. Dit doet het CBS zodat het beeld van de Nederlandse economie weer optimaal aansluit bij alle onderliggende statistieken, bronnen en internationale regels voor het samenstellen van de nationale rekeningen. Dit raakt ook de statistieken waaruit de arbeidsinkomensquote is opgebouwd. 
Voor recente jaren is de operationele winst naar boven aangepast, de beloning van werknemers en het netto gemengd inkomen zijn relatief minder veranderd. Hierdoor heeft de gereviseerde reeks van de aiq voor de marktsector een sterker verloop dan de oude reeks. 


