Title: Bewoners platteland vinden buurt gezelliger dan stedelingen
Date: 2024-09-27 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Een meerderheid van de bevolking van 15 jaar of ouder vindt dat ze in een gezellige buurt wonen waar mensen elkaar helpen. In niet-stedelijke gemeenten geven mensen dit vaker aan dan in een meer verstedelijkte woonomgeving. Ook over andere onderwerpen die te maken hebben met sociale samenhang in de buurt, zijn mensen in niet-stedelijke gemeenten gemiddeld vaker positief dan in stedelijke gemeenten. Dit meldt het CBS op basis van de Veiligheidsmonitor 2023.
            

Article Content:
In de Veiligheidsmonitor is aan ruim 180 duizend mensen van 15 jaar of ouder een aantal stellingen voorgelegd over de sociale samenhang in de eigen woonbuurt. Hierbij ging het over de gezelligheid in de buurt, en over de omgang met elkaar, zich thuis voelen bij mensen in de buurt, en het contact met buurtgenoten. Een sterkere sociale samenhang draagt bij aan het welbevinden van mensen in hun woonbuurt, en is ook van invloed op economische productiviteit en groei.
61 procent van alle 15-plussers vindt dat ze in een gezellige buurt wonen waar mensen elkaar helpen. Mannen en vrouwen verschillen daarin niet van mening, ook leeftijd speelt hierin geen rol.
Op platteland ervaren mensen meer sociale samenhang dan in de stad
Inwoners van het  zeggen vaker dat ze in een gezellige buurt wonen dan stedelingen. Hoe minder stedelijk de woonbuurt, hoe gezelliger de inwoners het in hun buurt vinden en hoe meer ze ervaren dat mensen elkaar helpen. In niet-stedelijke gemeenten vindt 72 procent van de bewoners dat ze in een gezellige buurt wonen waar mensen elkaar helpen, tegenover 52 procent van de inwoners in zeer sterk stedelijke gemeenten.
Ook op andere stellingen over sociale samenhang zijn bewoners van het platteland positiever dan stedelingen. Zo kent men elkaar op het platteland beter, vindt men vaker dat er prettig met elkaar wordt omgegaan, voelen meer mensen zich thuis bij de mensen in hun buurt, is er meer contact met de buren, en durven ze eerder hun huissleutel af te geven.


Bijna 7 op de 10 inwoners Fryslân positief over woonbuurt
In alle provincies is de meerderheid van de mensen het (helemaal) eens met de stelling: ik woon in een gezellige buurt waar mensen elkaar helpen. Inwoners van Fryslân zijn het positiefst: daar is 68 procent het eens met deze stelling. Inwoners van Zuid-Holland zijn het met 56 procent het minst vaak hiermee eens.


Rotterdammers zeggen minst vaak gezellig te wonen, inwoners Land van Cuijk vaakst
46 procent van de inwoners van Rotterdam vindt dat ze in een gezellige buurt wonen waar men elkaar helpt. Dit is het laagste van de gemeenten met 70 duizend of meer inwoners. In Land van Cuijk is dit met 75 procent het hoogst. Ook in de gemeenten Meierijstad, Westland, Hoeksche Waard en Súdwest-Fryslân vinden inwoners het bovengemiddeld gezellig wonen, daar is ongeveer 7 op de 10 inwoners het eens met deze stelling.
Naast Rotterdam is ook in Amsterdam, Den Haag, Schiedam, Vlaardingen, Heerlen en Maastricht minder dan de helft van de inwoners het eens met deze stelling. Toch scoren alle gemeenten met meer dan 70 duizend inwoners een voldoende of ruime voldoende wanneer het gaat om verschillende aspecten van  bij elkaar genomen.




