Title: Biologische melkkoe staat ruim 40 dagen  per jaar langer in de wei
Date: 2024-09-26 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In 2023 stonden melkkoeien op biologische melkveebedrijven gemiddeld 199 dagen in de wei, melkkoeien van niet-biologische melkveebedrijven 156 dagen. Biologische melkkoeien staan ook vaker dan niet-biologische koeien dag en nacht buiten. Wel is het aantal melkkoeien, biologisch en niet-biologisch, dat dag en nacht buiten staat afgenomen. Ook is het aantal dagen weidegang gedaald, onder andere door weersomstandigheden. Dit blijkt uit cijfers van het CBS.
            

Article Content:


In 2012 werd het  opgesteld en door ruim 80 organisaties ondertekend. Het aantal uren dat koeien in de wei stonden, nam in de jaren daarvoor af en er ontstond druk vanuit de maatschappij om koeien vaker buiten te laten lopen. Het convenant bevatte onder andere afspraken om weidegang te stimuleren, zoals een hogere prijs voor melk van koeien die buiten lopen. 
Weidegang is daarnaast ook een van de maatregelen om de ammoniakemissies in de melkveehouderij terug te dringen, het valt onder de eco-activiteiten van het gemeenschappelijk landbouwbeleid.
Andere regels voor biologische melkkoeien

In 2023 waren er bijna 1,6 miljoen melkkoeien in Nederland. Een klein deel daarvan, 2,8 procent, liep op een van de 526 biologische melkveehouderijen. Voor deze koeien gelden andere regels voor de weidegang dan voor de koeien op niet-biologische bedrijven. Biologische koeien gaan tijdens het  altijd de wei in. Alleen bij te slecht weer, te natte grond of bij ziekte mag een biologische boer de koeien binnenhouden. 
Naast de koeien die in de wei staan, zijn er ook koeien die het hele jaar op stal staan. In 2023 was dit bij een kwart van de niet-biologische melkveehouderijen het geval. Dit is niet toegestaan op biologische melkveebedrijven. 
Biologische koeien vaker dag en nacht in de wei
Koeien kunnen overdag in de wei staan of overdag en ’s nachts. Het kan allebei voorkomen op hetzelfde melkveebedrijf. Dat koeien overdag en ’s nachts in de wei kunnen komt op biologische bedrijven wel vaker voor dan op niet-biologische bedrijven. 
In 2023 stonden koeien op een biologisch bedrijf 41 procent van alle weidedagen dag en nacht buiten, bij niet-biologische bedrijven was dat 12 procent. Het aantal dagen dat koeien dag en nacht in de wei staan is afgenomen. In 2015 stonden biologische koeien nog 47 procent van de weidedagen dag en nacht buiten. Bij niet-biologische koeien was dat 19 procent.


Biologische koe stond 2 557 uur in de wei 
Een biologische koe stond in 2023 twee keer zo lang (2 557 uur) in de wei dan een niet-biologische koe (1 249 uur). Dit komt doordat een biologische koe tijdens de dag langer in de wei staat, vaker dag en nacht in de wei staat en ook meer dagen in de wei is. Bij weidegang overdag stond een biologische koe gemiddeld 9 uur in de wei tegen 7 uur op een niet-biologisch bedrijf. Bij weidegang overdag en ’s nachts was dit 19 en 16 uur.
Biologische koeien en niet-biologische koeien stonden in 2023 minder uren in de wei dan eerdere jaren. In 2018 stonden biologische koeien 2 880 uur buiten en niet-biologische koeien 1 407 uur. Het weer heeft veel invloed op hoeveel dagen het weideseizoen duurt.




