Title: Consumptie huishoudens krimpt iets in februari
Date: 2024-04-09 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In februari 2024 hebben huishoudens 0,3 procent minder goederen en diensten aangeschaft dan in februari 2023, meldt het CBS. Ze kochten minder goederen, maar iets meer diensten.
            

Article Content:
De consumptiecijfers betreffen volumecijfers. Dat wil zeggen dat ze zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen. Daarnaast is ook voor veranderingen in de samenstelling van de koopdagen gecorrigeerd. Volgens de CBS Consumptieradar waren de omstandigheden voor de consumptie in maart gunstiger dan in februari.
  
Minder goederen
Huishoudens hebben in februari 1,4 procent minder besteed, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, aan voedings- en genotmiddelen. Ook verbruikten ze 4,8 procent minder overige goederen, zoals energie en motorbrandstoffen. Februari was minder koud dan februari vorig jaar. Consumenten hebben echter 1,2 procent meer duurzame goederen aangeschaft dan in februari 2023. Ze kochten onder andere meer spullen voor de woninginrichting, kleding, elektrische apparaten en auto’s  

Consumenten hebben in februari 0,2 procent meer diensten afgenomen, zoals horeca, openbaar vervoer, communicatie, medische diensten of kapper, dan in februari 2023. Bestedingen aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen door huishoudens uit.
Een week geleden meldde het CBS dat het verkoopvolume van de detailhandel in februari 2,7 procent hoger was dan in februari 2023. Het volume van de non-foodwinkels lag 4,6 procent hoger, terwijl dat van de foodwinkels 0,5 procent lager was. Deze cijfers zijn ook gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen.
  
Omstandigheden consumptie in maart gunstiger
Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.

Volgens  waren de omstandigheden voor de consumptie in maart gunstiger dan een maand eerder. Dat komt vooral doordat de prijsstijging jaar op jaar van bestaande koopwoningen groter was. Ook de jaar-op-jaarstijging van de aandelenkoersen  was groter en consumenten waren positiever over hun toekomstige financiële situatie.  


