Title: Consumptie huishoudens groeit met 0,6 procent in april
Date: 2024-06-07 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In april 2024 hebben huishoudens 0,6 procent meer goederen en diensten gekocht dan in april 2023, meldt het CBS. Ze kochten zowel meer diensten als goederen.
            

Article Content:
De consumptiecijfers betreffen volumecijfers. Dat wil zeggen dat ze zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen. Daarnaast is ook voor veranderingen in de samenstelling van de koopdagen gecorrigeerd. Volgens de CBS Consumptieradar van mei waren de omstandigheden voor de consumptie in mei gunstiger dan in april.
  
Meer diensten en goederen
Consumenten hebben in april 0,7 procent meer diensten afgenomen, zoals openbaar vervoer, communicatie, recreatie, cultuur en horeca, dan in maart 2023. Bestedingen aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen door huishoudens uit.

Consumenten hebben 3,0 procent meer duurzame goederen aangeschaft dan in april 2023. Ze kochten onder andere meer kleding, spullen voor de woning en elektrische apparaten. Verder hebben huishoudens in april 0,8 procent meer besteed, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, aan voedings- en genotmiddelen dan in april 2023. Ze verbruikten echter 3,8 procent minder overige goederen, zoals energie en motorbrandstoffen. April was minder koud dan april vorig jaar.
  
Omstandigheden consumptie in mei gunstiger
Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.
Volgens  van mei waren de omstandigheden voor de consumptie in gunstiger dan in april. Dat komt vooral doordat de ondernemers in de industrie positiever waren over de toekomstige ontwikkeling van de werkgelegenheid en de prijsstijging jaar op jaar van bestaande koopwoningen groter was.


