Title: Economisch beeld ongeveer even negatief in oktober
Date: 2024-10-31 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok van het CBS was in oktober ongeveer even negatief als in september, meldt het CBS. In de Conjunctuurklok van oktober presteerden 11 van de 13 indicatoren slechter dan hun langjarige trend. 
            

Article Content:
 is een hulpmiddel voor het bepalen van de stand en het verloop van de Nederlandse conjunctuur. In de Conjunctuurklok komt vrijwel alle belangrijke economische informatie samen die het CBS tijdens de afgelopen maand c.q. het afgelopen kwartaal heeft gepubliceerd. Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok betreft een macro-economisch beeld en het gaat niet in gelijke mate op voor alle huishoudens, bedrijven of regio’s.
Met ingang van de Conjunctuurklok van oktober 2024 is een kleine revisie doorgevoerd, waarbij de lengte van de reeksen is ingekort. Ook zijn de instellingen van de seizoencorrectie en het filteren van de cyclus (de afwijking van de langetermijntrend) herijkt.


Consumenten en producenten negatiever
Consumenten en producenten waren in oktober negatiever dan in september. Consumenten- en producentenvertrouwen lagen onder het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar.


Consumptie huishoudens groeit, uitvoer en investeringen krimpen
In augustus 2024 hebben huishoudens 0,7 procent meer geconsumeerd dan in augustus 2023 (voor koopdagen en prijsveranderingen gecorrigeerd). Ze kochten zowel meer goederen als diensten.

Het volume (werkdaggecorrigeerd) van de goederenexport was in augustus 2,1 procent kleiner dan in augustus 2023. Vooral de uitvoer van machines, aardolieproducten en transportmiddelen was lager.

In augustus 2024 was het volume van de investeringen in materiële vaste activa 4,9 procent kleiner dan een jaar eerder. Dat komt vooral doordat er minder is geïnvesteerd in gebouwen, vliegtuigen en overig wegvervoer (vrachtauto’s, opleggers, busjes, etc.).
Productie industrie 0,5 procent lager in augustus
De kalendergecorrigeerde productie van de Nederlandse industrie was in augustus 0,5 procent lager dan in augustus 2023. De krimp was kleiner dan in de voorgaande 7 maanden. Voor seizoen- en kalendereffecten gecorrigeerd steeg de productie in augustus met 2,1 procent ten opzichte van juli.
Meer faillissementen in september
In september zijn, voor zittingsdagen gecorrigeerd, 35 meer bedrijven failliet verklaard dan in augustus. Dat is een toename van bijna 11 procent. Al ruim 2 jaar is de trend van het aantal faillissementen stijgend.
Prijzen koopwoningen ruim 11 procent hoger in september
In september 2024 waren de prijzen van bestaande koopwoningen gemiddeld 11,4 procent hoger dan in september 2023. Dat is de grootste stijging in ruim twee jaar. Ten opzichte van augustus 2024 stegen de prijzen in september met 0,9 procent.
Meer gewerkte uren, meer werklozen en minder vacatures
Werknemers en zelfstandigen werkten in het tweede kwartaal van 2024 in totaal ruim 3,7 miljard uur. Dat is, gecorrigeerd voor seizoensinvloeden, 0,4 procent meer dan een kwartaal eerder.
In september 2024 waren er 377 duizend werklozen. In de afgelopen drie maanden kwamen er gemiddeld 2 duizend per maand bij. Net als in augustus was het werkloosheidspercentage 3,7.

Aan het einde van het tweede kwartaal stonden er 401 duizend vacatures open, bijna 10 duizend minder dan een kwartaal eerder. Het aantal vacatures daalt nu twee jaar vrijwel onafgebroken, alleen in het eerste kwartaal van 2024 was nog een lichte toename. 

De omzet van uitzendbureaus en arbeidsbemiddeling was in het tweede kwartaal van dit jaar 2,4 procent hoger dan in hetzelfde kwartaal van 2023.
Bbp stijgt 1 procent in tweede kwartaal 2024
Volgens de tweede berekening van het CBS steeg het bruto binnenlands product (bbp) in het tweede kwartaal van 2024 met 1,0 procent ten opzichte van het eerste kwartaal van 2024. De stijging van het bbp in het tweede kwartaal is vooral toe te schrijven aan de export van goederen. Ook de investeringen en de overheidsconsumptie droegen positief bij aan de groei. De stijging van de export van goederen hangt samen met de groei van de industrie.




