Title: Groothandel zet bijna 6 procent minder om in eerste kwartaal 2024
Date: 2024-06-07 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In het eerste kwartaal van 2024 heeft de groothandel en handelsbemiddeling 5,8 procent minder omgezet dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. De omzetontwikkeling was daarmee voor het vierde kwartaal op rij negatief. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:


De omzet van de groothandel in voedingsmiddelen steeg in het eerste kwartaal van 2024 met 4,4 procent vergeleken met dezelfde periode een jaar eerder. De groothandel in voedingsmiddelen was de enige branche waar de omzet steeg, in alle andere groothandelsbranches daalde de omzet.
In de groothandel in industriemachines daalde de omzet met bijna 16 procent ten opzichte van een jaar eerder. Verder nam de omzet in de groothandel in ICT-apparatuur, overige gespecialiseerde, landbouwproducten en non-food af in het eerste kwartaal van 2024. 


Aantal faillissementen neemt toe in eerste kwartaal 2024
In het eerste kwartaal van 2024 werden 92 bedrijven in de groothandel en handelsbemiddeling failliet verklaard. Ook in het totale bedrijfsleven nam het aantal uitgesproken faillissementen toe in het eerste kwartaal.


Ondernemersvertrouwen blijft negatief
Het  voor de groothandel en handelsbemiddeling is gedaald. Het ondernemersvertrouwen in de groothandel en handelsbemiddeling was aan het begin van het tweede kwartaal van 2024 -10,2 punten. Daarmee was het vertrouwen van ondernemers 1,9 punten lager dan een kwartaal eerder. Ook het ondernemersvertrouwen voor het totale bedrijfsleven was negatief (-6 punten), maar iets minder negatief dan een kwartaal eerder.


Personeelstekort belangrijkste belemmering
Aan het begin van het tweede kwartaal 2024 noemde 26,8 procent van de ondernemers in de groothandel en handelsbemiddeling onvoldoende vraag als belangrijkste belemmering in de bedrijfsvoering. Dit is gedaald ten opzichte van een kwartaal eerder, toen ruim 28 procent dit noemde. De meest genoemde belemmering is nog steeds een tekort aan arbeidskrachten (ruim 29 procent). Dit aandeel is wel gedaald ten opzichte van het vorige kwartaal. Ook het aantal ondernemers met een tekort aan productiemiddelen als belangrijkste belemmering blijft verder dalen (ruim 13 procent aan het begin van het tweede kwartaal van 2024). Ruim 28 procent van de ondernemers zei geen belemmeringen te ervaren.


