Title: Managers krijgen hoogste bruto-uurloon
Date: 2024-08-28 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Managers productie en gespecialiseerde dienstverlening hadden in 2023 het hoogste bruto-uurloon van alle werknemers. De doorsnee (mediaan) lag op 44,20 euro bruto per uur. Werknemers die werken als hulpkrachten in de transport en logistiek hadden het laagste mediane uurloon, namelijk 12,00 euro bruto per uur. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:
Na de managers in de productie en gespecialiseerde dienstverlening hadden managers op administratief en commercieel gebied het hoogste   (41,00 euro). 

De top vijf van  met de hoogste uurlonen wordt gecompleteerd door juristen (37,40 euro), specialisten bedrijfsbeheer en administratie (34,20 euro) en docenten (32,90 euro).
Laagste bruto-uurloon bij hulpkrachten transport en logistiek
Hulpkrachten transport en logistiek hadden in 2023 van alle werknemers het laagste uurloon. Daarnaast ontvingen verkopers (15,10 euro), hulpkrachten bouw en industrie (15,20 euro), medewerkers persoonlijke dienstverlening (15,20 euro) en schoonmakers en keukenhulpen (15,50 euro) de laagste mediane bruto-uurlonen.


Relatief veel flexwerkers in laagbetaalde beroepen
In de beroepen met de laagste mediane bruto-uurlonen werkten werknemers vaker in een flexibel dienstverband dan in de hoogst betaalde beroepen. Zo werkte ruim 70 procent van de hulpkrachten in de transport en logistiek als flexwerker, waarvan de meesten als oproep- of invalkracht. Het ging hier vaak om bijbanen, aangezien 62 procent van de werknemers nog onderwijsvolgend was. 

Ook bij de andere beroepen met een laag uurloon werkten relatief veel werknemers als flexwerker. Alleen bij de hulpkrachten bouw en industrie waren er iets meer werknemers met een vast dienstverband dan met een flexibel dienstverband. Ook ging het minder vaak om bijbanen, zo was 21 procent onderwijsvolgend. De gemiddelde leeftijd in deze groep lag hoger dan bij de andere beroepen met een laag uurloon.

In de beroepssegmenten met de hoogste uurlonen had ruim 90 procent van de twee segmenten met managersberoepen een vaste arbeidsrelatie, bij docenten was dit met 71 procent het minst vaak.


Managers vaker man
In de twee beroepssegmenten van managers met het hoogste mediane uurloon waren meer mannen dan vrouwen werkzaam in 2023. Bij de managers productie en gespecialiseerde dienstverlening was 68 procent van de werknemers man en bij managers op administratief en commercieel gebied 64 procent. Juristen en docenten waren daarentegen vaker vrouw, respectievelijk 59 en 66 procent. 

Bij drie van de vijf beroepssegmenten met de laagste uurlonen werkten meer vrouwen dan mannen. Alleen bij hulpkrachten transport en logistiek waren meer mannen werkzaam (70 procent) en bij de hulpkrachten bouw en industrie was de verdeling nagenoeg gelijk.




