Title: Meer nieuwbouwwoningen van woningcorporaties in eerste helft 2024
Date: 2024-09-25 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In de eerste helft van 2024 zijn er ruim 8,2 duizend nieuwbouwwoningen van woningcorporaties bijgekomen. Dat is een stijging ten opzichte van de eerste helft van 2023, toen bijna 6,3 duizend corporatie-nieuwbouwwoningen opgeleverd zijn. Dit blijkt uit nieuwe cijfers van het CBS over nieuwbouwwoningen, een onderzoek uitgevoerd in opdracht van het ministerie van VRO en Aedes.
            

Article Content:
In totaal zijn er in het eerste halfjaar van 2024 bijna 32,7 duizend nieuwbouwwoningen aan de woningvoorraad toegevoegd, waarvan bijna 23,7 duizend nieuwbouwwoningen een andere eigenaar hebben. Dit betekent dat deze woningen ofwel koopwoningen ofwel private huurwoningen zijn. Voor 800 nieuwbouwwoningen is de eigenaar nog onbekend. 
Het gaat in dit bericht om voorlopige cijfers over alleen de nieuwbouw. Naast nieuwbouw ontstaan er ook woningen door bijvoorbeeld splitsing van bestaande woningen en transformaties van kantoren. Daarnaast verdwijnen er woningen, onder andere door sloop en samenvoeging.
Stijging aandeel en aantal nieuwbouwwoningen van woningcorporaties 
Vergeleken met voorgaande jaren zijn er meer nieuwbouwwoningen van woningcorporaties gebouwd. In de eerste helft van 2023 werden bijna 6,3 duizend corporatiewoningen opgeleverd en in de tweede helft bijna 8,1 duizend woningen. In de eerste helft van 2024 is dat gestegen naar 8,2 duizend. Het totaal aantal nieuwbouwwoningen was in de eerste helft van het jaar met 32,7 duizend lager dan vorig jaar. Hierdoor is het aandeel van corporatie-nieuwbouwwoningen in de totale nieuwbouw groter. Corporatiewoningen maakten 25 procent uit van de totale nieuwbouw in de eerste helft van 2024. Dat is een stijging vergeleken met zowel de eerste helft van 2023 (18 procent) als de tweede helft van 2023 (20 procent).


Grote verschillen tussen gemeenten
Op gemeenteniveau zijn er verschillen op het gebied van eigenaren van nieuwbouwwoningen. Er zijn enkele gemeenten waarbij 100 procent van de nieuwbouwwoningen van corporaties zijn, waaronder IJsselstein en De Bilt. In absolute aantallen zijn in Amsterdam en Nijmegen de meeste corporatiewoningen gerealiseerd. 
Tevens zijn er gemeenten waar wel nieuwbouw opgeleverd is, maar corporatiewoningen ontbreken. In Leiden zijn meer dan 500 nieuwbouwwoningen opgeleverd, maar geen van deze woningen vallen onder de corporatiewoningen. In Veenendaal, Vlaardingen, Dijk en Waard, Amstelveen en Alkmaar zijn meer dan 200 nieuwbouwwoningen opgeleverd zonder dat in deze gemeenten corporatiewoningen deel uitmaken van de nieuwbouw. 




