Title: Meer dan de helft van elektriciteitsproductie komt uit hernieuwbare bronnen
Date: 2024-09-27 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De elektriciteitsproductie uit hernieuwbare bronnen is in de eerste helft van 2024 gestegen naar 32,3 miljard kWh. Hiermee kwam het aandeel hernieuwbare elektriciteit op 53 procent van de totale elektriciteitsproductie. De invoer van elektriciteit steeg en de uitvoer nam af. Nederland heeft per saldo in de eerste 6 maanden van 2024 2,3 miljard kWh meer uitgevoerd dan ingevoerd. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:
De  is in dezelfde periode met 1 procent gestegen naar 60,5 miljard kWh. Voor het eerst is er in de eerste 6 maanden van een jaar met 53 procent, meer elektriciteit geproduceerd met  dan met fossiele bronnen. Het  is in de eerste helft van 2024 met 5 procent gestegen naar 55,8 miljard kWh. Dit is iets onder het niveau van voor corona.


De elektriciteitsproductie uit wind stijgt met een derde
De elektriciteitsproductie uit wind is gestegen naar 17,4 miljard kWh in de eerste helft van 2024. Dit is een toename van 4,4 miljard kWh. Ruim twee derde van deze stijging vond plaats op zee. De belangrijkste oorzaak van de gestegen elektriciteitsproductie uit wind is de toename van het vermogen zowel op zee als op land. Op zee hadden vooral de nieuwe windparken Hollandse Kust Zuid (I t/m IV) en Hollandse Kust Noord (V) hier een aanzienlijke bijdrage aan het vermogen van wind op zee. Ook het vermogen op land nam toe, met name in Flevoland, waar vorig jaar al meerdere oude kleinere windmolens zijn vervangen door grotere en nieuwe windmolens met meer vermogen. Alleen al in deze provincie steeg het vermogen gedurende 2023 al met 0,4 GW. In heel Nederland is dit vermogen met 2,0 GW (0,6 GW op land en 1,4 GW op zee) toegenomen in 2023.
De elektriciteitsproductie uit zon steeg naar 11,7 miljard kWh. Dit is een toename van 0,8 miljard kWh. Dit werd veroorzaakt doordat er meer vermogen is bijgeplaatst, terwijl de hoeveelheid zonnestraling juist minder was dan in de eerste helft van vorig jaar. 
De elektriciteitsproductie uit biomassa is afgenomen met 16 procent, met name als gevolg van minder bijstook in de kolencentrales, die ook minder hebben gedraaid in de eerste helft van 2024.


Elektriciteitsproductie uit kolen neemt af met bijna 40 procent
De elektriciteitsproductie uit kolen is gedaald naar 3,9 miljard kWh. Doordat er veel meer goedkopere elektriciteit uit zon en wind beschikbaar was, konden kolencentrales minder concurrerend elektriciteit produceren. 
Ook de elektriciteitsproductie uit aardgas is gedaald, naar 21,3 miljard kWh, met name bij elektriciteitscentrales, ondanks gedaalde prijzen voor aardgas en  in 2024.


Nederland blijft netto-exporteur
De invoer steeg met 4 procent in de eerste helft van 2024. Tegelijkertijd daalde de uitvoer met 10 procent. Per saldo is in deze periode 2,3 miljard kWh meer elektriciteit uitgevoerd dan ingevoerd. Met name de uitvoer naar België (9 procent) en Duitsland (7 procent) is sterk afgenomen, ondanks lagere elektriciteitsproductie in deze landen. Door een sterk gestegen elektriciteitsproductie van de Franse kern- en waterkrachtcentrales, hebben deze landen meer elektriciteit ingevoerd uit Frankrijk, in plaats van uit Nederland. 



