Title: Meeste jongeren kiezen opleiding die hen het leukst lijkt
Date: 2024-11-01 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Bij het kiezen van een vervolgopleiding gaat het vaak om persoonlijke interesse van leerlingen. Dit geldt het meest voor vwo’ers, gevolgd door havisten. Voor vmbo’ers is de baankans vaker dan onder vwo’ers en havisten reden voor de studiekeuze. Dit meldt het CBS in de Landelijke Jeugdmonitor op basis van nieuwe cijfers uit het Schoolverlatersonderzoek 2023.
            

Article Content:
Van de leerlingen die in schooljaar 2021/’22 een diploma in het voortgezet onderwijs haalden, deden 154 duizend in het najaar van 2023 een vervolgopleiding. Op de vraag wat de belangrijkste reden was om voor die opleiding te kiezen, gaf de meerderheid aan dat ze hebben gekozen voor een opleiding die hen het leukst leek. Vwo’ers noemden deze reden met 82 procent het vaakst, gevolgd door havisten met 75 procent. Onder vmbo’ers was dit 61 procent. Zij zeiden met 18 procent vaker dan vwo’ers en havisten een opleiding te hebben gekozen waarbij de kans op een (goede) baan groter is.


Vmbo’ers vinden informatie vanuit school vaker voldoende
De helft van de gediplomeerde vmbo’ers vond dat school hen voldoende informatie heeft gegeven over de verschillende vervolgopleidingen en het werk dat je daarmee kunt gaan doen. En voor 42 procent van hen was de informatie van school over welke opleidingen de beste kans bieden op een baan voldoende. Havisten en vwo’ers waren minder positief over de informatie die zij van school ontvingen, en vooral over welke opleidingen de beste kans bieden op een baan. Die was voor 43 procent van de havisten en 47 procent van de vwo’ers niet voldoende.


Meeste leerlingen kregen hulp van ouders of familie 
Ruim 60 procent van de gediplomeerden kreeg bij de keuze voor een vervolgopleiding hulp van ouders of familie. Bijna de helft van de vwo’ers gebruikte ook online keuzehulp, bijvoorbeeld studiekeuze123.nl of YouTube. Havisten en vooral vmbo’ers deden dat minder vaak (respectievelijk 26 en 7 procent).
Een deel van de gediplomeerden heeft van vrienden of klasgenoten, of van leraren of iemand anders op school hulp gekregen bij het kiezen. Over de hulp van school bij het kiezen van een vervolgopleiding waren vmbo-leerlingen met 55 procent het meest tevreden. Onder havisten was dat 43 procent en onder vwo’ers 46 procent.


Meerderheid zou vervolgopleiding opnieuw kiezen
91 procent van de vwo’ers en 89 procent van de havisten zei in 2023 dat ze de opleiding die ze op dat moment volgden opnieuw zouden kiezen. Van de vmbo’ers zou 83 procent opnieuw dezelfde keuze maken. 


