Title: Nederland grootste bierexporteur van de EU, België grootste frietexporteur
Date: 2024-03-27 23:00:00 UTC

Lead Text:
                Nederland en België zijn beide grote exporteurs van bier, bevroren aardappelproducten (met name friet) en chocolade. Daarnaast is Nederland ook een grote afnemer van typisch Belgische voedingsmiddelen. Dat meldt het CBS naar aanleiding van de publicatie van de Internationaliseringsmonitor met als thema België.  
            

Article Content:
Nederland is de grootse bierexporteur van de Europese Unie (2,0 miljard euro in 2023), op de voet gevolgd door België (1,7 miljard euro). Van bevroren aardappelproducten is België de belangrijkste exporteur (3,4 miljard euro) en Nederland tweede (1,6 miljard euro). De grootste chocolade-exporteur in de EU is niet België (tweede met 3,7 miljard euro export) of Nederland (vierde met 2,5 miljard euro) maar Duitsland (5,8 miljard euro). 


Nederlands bier gaat het meest naar de Verenigde Staten, terwijl Belgisch bier in de eerste plaats wordt geëxporteerd naar Frankrijk en Nederland. Belgische friet komt veel in het Verenigd Koninkrijk en Frankrijk terecht en Nederlandse friet is het meest in trek in het Verenigd Koninkrijk. Belgische chocolade is het meest geliefd in Nederland en Nederlandse chocolade in Duitsland.
Exportwaarde Belgische frietexport in twee jaar ruim verdubbeld
Sinds 2021 is de Belgische exportwaarde van bevroren aardappelproducten (waarvan circa vier vijfde friet) meer dan verdubbeld. Dit kwam doordat de hoeveelheid met 12 procent toenam (onder andere door nieuwe frietfabrieken, ook van Nederlandse bedrijven) en de exportprijzen bijna verdubbelden. De hoeveelheid bevroren aardappelproducten die Nederland exporteerde is in deze periode juist met 5 procent afgenomen. Tot 2018 had Nederland elk jaar een grotere exportwaarde dan België, maar daarna is de achterstand op België steeds groter geworden. De Belgische frietexport is absoluut het hardst gegroeid naar de landen dichtbij, maar procentueel hard naar landen als Saoedi-Arabië, Australië en Zuid-Afrika.


Nederland al decennia grotere bierexporteur dan België
Van bier is Nederland sinds de eerste vergelijkingen in 1988 een grotere exporteur dan België. De voorsprong op België is echter niet meer zo groot als het ooit was.  De laatste jaren was er onder andere omzetgroei bij de Nederlandse export naar Frankrijk, Zuid-Afrika en Paraguay. België heeft in 1991 Nederland ingehaald als chocolade-exporteur en sindsdien elk jaar meer geëxporteerd dan Nederland. In de laatste jaren is de Belgische chocolade-export naar Nederland het meest gegroeid, en de Nederlandse export naar Duitsland.
België voor Nederland belangrijkste leverancier van chocolade en bier 
Van alle Nederlandse chocolade-import komt 38 procent (459 miljoen euro) uit België. Ook in de categorie groenten en wortels (met onder andere aardappelen en frieten) komt meer dan een derde (35 procent) daar vandaan. Bij alcoholhoudende dranken is België goed voor 19 procent van de Nederlandse import. Verreweg het belangrijkste product in deze categorie, met een aandeel van 58 procent, is bier.
Van de totale Nederlandse import van voeding en dranken - in totaal 44,6 miljard euro in de eerste drie kwartalen van 2023 - kwam 7,0 miljard euro (16 procent) uit België. Alleen Duitsland is met 8,8 miljard euro een grotere leverancier.
Internationaliseringsmonitor over België 
In de nieuwste editie van de Internationaliseringsmonitor belicht het CBS de Belgische economie en ligt de focus op de handelsrelatie tussen Nederland en België. Hoe doen beide landen het op het vlak van innovatie, digitalisering en duurzaamheid? Ook de verwevenheid van beide landen in mondiale waardeketens komt aan bod, net zoals de arbeidsmarkten van en grenspendel tussen beide landen.


