Title: Prijsstijging koopwoningen in eerste kwartaal het hoogst in Utrecht
Date: 2024-04-21 22:00:00 UTC

Lead Text:
                In het eerste kwartaal van 2024 waren de prijzen van bestaande koopwoningen in alle provincies hoger dan een jaar eerder. De stijging was met 5,7 procent het grootst in Utrecht. Verder waren er in bijna alle provincies meer woningtransacties. De prijsontwikkelingen zijn gebaseerd op de prijsindex van bestaande particuliere koopwoningen in Nederland van het CBS en het Kadaster.
            

Article Content:
Bestaande koopwoningen in Nederland waren in het eerste kwartaal van dit jaar 3,8 procent duurder dan in het eerste kwartaal van 2023. De jaar-op-jaarstijging volgt op vier kwartalen met een prijsdaling. Kwartaal op kwartaal stegen de prijzen voor het derde kwartaal op rij. In vergelijking met het vierde kwartaal van 2023 waren koopwoningen 2,4 procent duurder.
Het aantal bestaande koopwoningen dat in Nederland van eigenaar wisselde in het eerste kwartaal van 2024 bedroeg  44 441. Dat is 9,9 procent meer dan een jaar eerder.


In bijna alle provincies meer woningtransacties
Op Utrecht na was het aantal woningtransacties in alle provincies hoger. Met 22,5 procent was de stijging het grootst in Zeeland. De daling in Utrecht was 0,5 procent.
In de helft van de provincies was de prijsstijging in het eerste kwartaal hoger dan gemiddeld in Nederland. Het hoogst was de prijsstijging jaar op jaar met 5,7 procent in de provincie Utrecht, het kleinst met 1,7 procent in Zeeland.
Sterke stijging woningtransacties in gemeente Rotterdam
Van de vier grootste steden noteerde Utrecht met 8,8 procent de grootste prijsstijging. Met 1,9 procent was de stijging het kleinst in Rotterdam. Bij het aantal woningtransacties is het beeld echter omgekeerd. In Rotterdam was, met  32,6 procent, de stijging van woningtransacties het hoogst ten opzichte van het eerste kwartaal 2023, in Utrecht het kleinst met 5,6 procent.


Prijsstijging bij alle woningtypes
Van alle woningtypen waren de prijzen in het eerste kwartaal van 2024 hoger dan een jaar eerder. De prijsstijging was met 5,4 procent het grootst bij tussenwoningen en met 0,5 procent het kleinst bij vrijstaande woningen.
In het eerste kwartaal van 2024 was de stijging van woningtransacties het grootst bij appartementen (26,7 procent) ten opzichte van eerste kwartaal 2023. Bij tussenwoningen is er een daling van het aantal woningtransacties met 0,2 procent.


De NVM publiceerde bijna twee weken geleden ook over de woningmarkt. De cijfers van de NVM en het CBS/Kadaster kunnen verschillen. Dat komt doordat de cijfers van de NVM zijn gebaseerd op de koopovereenkomsten van door NVM-makelaars verkochte woningen en het CBS en het Kadaster de prijsontwikkeling meten van alle bestaande koopwoningen in Nederland en gebruikmaken van de koopakten die bij het Kadaster worden geregistreerd


