Title: Producenten industrie minder negatief in januari
Date: 2024-01-30 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De producenten in de industrie waren in januari minder negatief dan in december. Het vertrouwen ging van -5,7 in december 2023 naar -4,4 in januari 2024, aldus het CBS. Fabrikanten waren vooral minder negatief over de orderportefeuille. 
            

Article Content:
Het producentenvertrouwen lag in januari onder het gemiddelde van de afgelopen 20 jaar van -1,3. Het vertrouwen bereikte in oktober 2021 de hoogste waarde (10,4). In april 2020 werd de laagste waarde (-31,5) genoteerd.
Vanaf deze maand zijn een aantal wijzigingen doorgevoerd in het producentenvertrouwen. Het producentenvertrouwen en de deelindicatoren worden niet langer gecorrigeerd voor onvoldoende objectieve beoordeling (bias) door de producent. Dit zorgt voor een niveauverschuiving (daling) van de volledige reeks. Daarnaast zijn de cijfers vanaf januari 2012 opnieuw berekend volgens een andere weegmethode. Ook is de methode van seizoencorrectie verbeterd.



Vooral minder negatief over orderportefeuille
Producenten waren in januari vooral minder negatief over de orderpositie. Ook over de voorraden gereed product waren ze minder negatief. Ten slotte waren fabrikanten positiever over de verwachte productie in de komende drie maanden.
Een deelindicator was positief. Het aantal producenten dat verwacht dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen was groter dan het aantal dat een afname van de productie voorziet.
De andere twee deelindicatoren van het producentenvertrouwen waren negatief. Het aantal producenten dat de orderpositie groot acht, was kleiner dan het aantal dat de orderportefeuille klein vindt, gelet op de tijd van het jaar. Het aantal producenten dat de voorraad eindproduct als klein beschouwt, was kleiner dan het aantal dat de voorraden groot vindt.


Producentenvertrouwen het hoogste in elektrotechnische en machine-industrie
Het vertrouwen van producenten in de elektrotechnische en machine-industrie verbeterde het meest in januari. De fabrikanten in deze branche waren vooral positiever over de orderportefeuille en de verwachte productie. Zij waren ook het meest positief van de belangrijkste branches in de industrie. 


Productie industrie 10 procent lager in november
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in november 10,0 procent lager dan in november 2022. Ook in de voorgaande maanden van 2023 kromp de productie op jaarbasis. Ten opzichte van oktober daalde de productie met 0,8 procent in november.


