Title: Productie industrie ruim 2 procent lager in februari
Date: 2024-04-10 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De kalendergecorrigeerde productie van de Nederlandse industrie was in februari 2,3 procent lager dan in februari 2023, maakt het CBS bekend. Ook in de voorgaande zeven maanden kromp de productie op jaarbasis. 
            

Article Content:


Daling in ruim de helft van de branches
Ruim de helft van de bedrijfsklassen in de industrie produceerde in februari minder dan in dezelfde maand een jaar eerder. Van de acht grotere branches noteerde de transportmiddelenindustrie de grootste productiedaling.


Productie stijgt in februari
Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en kalendereffecten gecorrigeerde cijfers. Van januari op februari steeg de productie met 1,4 procent. 

De voor seizoen- en kalendereffecten gecorrigeerde productie fluctueert doorgaans aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. In het voorjaar van 2020 kromp de productie snel en in mei 2020 werd een dieptepunt bereikt. Daarna werd een stijgende lijn ingezet tot mei 2022. Sindsdien is de trend omgeslagen.



Producenten industrie iets negatiever in maart
De producenten in de industrie waren in maart iets negatiever dan in februari. Fabrikanten waren minder positief over de verwachte bedrijvigheid en negatiever over hun voorraden.

Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van Duitse producenten was in maart minder negatief dan in februari (Eurostat). De kalendergecorrigeerde productie van de Duitse industrie was in februari 5,4 procent lager dan een jaar eerder. Ten opzichte van januari steeg de Duitse productie met 1,8 procent (Destatis).

Vanaf verslagmaand januari 2024 is het basisjaar van de productie industrie aangepast van 2015 naar 2021. Verder zijn de wegingen aangepast en enkele methodewijzigingen doorgevoerd. De oude reeks (basisjaar =2015) blijft via StatLine te raadplegen, maar zal niet meer worden geactualiseerd. 


