Title: Sinds 2016 vooral meer inwoners in de Randstad
Date: 2024-08-15 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Nederland passeert naar schatting vandaag de grens van 18 miljoen inwoners. Sinds 2016 zijn er een miljoen inwoners bijgekomen. Vooral gemeenten in de Randstad zijn gegroeid. Dit meldt het CBS naar aanleiding van de ontwikkeling van de bevolkingsteller.
            

Article Content:
De  die Nederland in 2024 telt in vergelijking met acht jaar geleden zijn niet gelijkmatig over de Nederlandse gemeenten verdeeld. Amsterdam kreeg er in die periode in absolute zin de meeste inwoners bij: bijna 80 duizend. Na de vier grote steden groeide Almere het meest. In 29 van de huidige 342 gemeenten is het aantal inwoners juist afgenomen tussen 2016 en 2024. In de gemeente Eemsdelta nam het aantal  inwoners het meest af, gevolgd door Sittard-Geleen en Kerkrade.


Sterkste groei in gemeenten rondom de grote steden
In de gemeenten rondom de grote steden groeide de bevolking naar verhouding het snelst, zoals in Blaricum, Waddinxveen, Rijswijk en Diemen.  Deze gemeenten groeien doorgaans vooral doordat er meer mensen naartoe verhuizen dan er vertrekken, maar er worden ook meer kinderen geboren dan er mensen overlijden. Van de vier grote steden groeide Utrecht tussen 2016 en 2024 naar verhouding het snelst (10,4 procent) en Rotterdam het minst snel (6,4 procent). 
De grote steden verloren inwoners doordat er meer mensen uit de stad verhuisden dan ernaartoe gingen, maar groeiden door buitenlandse migratie en doordat er meer kinderen geboren werden dan er mensen overleden. De provincie met de sterkste groei was Flevoland (11,6 procent), gevolgd door Zuid-Holland en Utrecht (elk 7 procent). Limburg groeide met 1,5 procent het minst snel.
Krimp aan de randen van Nederland
Het aantal inwoners daalde vooral aan de randen van Nederland, zoals in Zuid-Limburg, Groningen, de Achterhoek en Zeeuws-Vlaanderen. Tussen 2016 en 2024 nam het aantal inwoners relatief het sterkst af in Simpelveld (-4,5 procent), gevolgd door de gemeenten Eemsdelta (-4,3 procent) en Gulpen-Wittem (-3,1 procent). 
In krimpgemeenten overlijden vaak meer mensen dan er kinderen geboren worden, soms gecombineerd met een groter aantal mensen dat uit de gemeente verhuist dan er komt wonen. Ook in enkele meer centraal gelegen gemeenten kromp het aantal inwoners, bijvoorbeeld in IJsselstein waar meer mensen vertrokken dan er naartoe verhuisden.


Den Haag dichtstbevolkt
Gemiddeld woonden er 533 mensen per vierkante kilometer landoppervlak op 1 januari 2024. Begin 2016 waren dat er nog 504. De gemeente met de hoogste  is Den Haag. Daar woonden begin dit jaar 6 868 inwoners per vierkante kilometer. De tien gemeenten met de hoogste bevolkingsdichtheid liggen allemaal in de Randstad. Nederland is minder dichtbevolkt in de noordelijke provincies en in enkele Zeeuwse gemeenten. Vooral de Waddeneilanden zijn relatief dunbevolkt, met minder dan 100 mensen per vierkante kilometer.




