Title: Vertrouwen producenten industrie verslechtert een fractie
Date: 2024-07-30 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De producenten in de industrie waren in juli iets negatiever dan in juni. Het vertrouwen ging van -2,4 in juni naar -2,7 in juli, aldus het CBS. Fabrikanten waren negatiever over de voorraden gereed product. Over de verwachte bedrijvigheid waren ze echter positiever.
            

Article Content:
Het producentenvertrouwen lag in juli onder het gemiddelde van de afgelopen 20 jaar van -1,3. Het vertrouwen bereikte in oktober 2021 de hoogste waarde (10,4). In april 2020 werd de laagste waarde (-31,5) genoteerd.


Negatiever over voorraden
Producenten waren in juli negatiever over de voorraden gereed product. Ze waren echter positiever over de verwachte productie in de komende drie maanden. Hun oordeel over de orderpositie veranderde nauwelijks.
Een deelindicator was positief. Het aantal producenten dat verwacht dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen was groter dan het aantal dat een afname van de productie voorziet.
De andere twee deelindicatoren van het producentenvertrouwen waren negatief. Het aantal producenten dat de orderpositie groot acht, was kleiner dan het aantal dat de orderportefeuille klein vindt, gelet op de tijd van het jaar. Het aantal producenten dat de voorraad eindproduct als klein beschouwt, was kleiner dan het aantal dat de voorraden groot vindt.


Producentenvertrouwen het meest positief in elektrotechnische en machine-industrie
In de helft van de belangrijkste branches van de industrie verslechterde het vertrouwen.  Fabrikanten in de elektrotechnische en machine-industrie waren echter opnieuw het meest positief.


Bezettingsgraad neemt af
De benutting van machines en installaties in de industrie kwam bij aanvang van het derde kwartaal van 2024 uit op 78,0 procent. Dat is lager dan een kwartaal eerder (79,6 procent). Het is ook de laagste bezettingsgraad in 4 jaar.


Productie industrie 3 procent lager in mei
De kalendergecorrigeerde productie van de Nederlandse industrie was in mei 3,0 procent lager dan in mei 2023. Ook in de voorgaande tien maanden kromp de productie op jaarbasis. Ten opzichte van april daalde de productie met 0,4 procent.


