Title: Werkloosheid ook in juli 3,6 procent
Date: 2024-08-15 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In juli 2024 waren 370 duizend mensen van 15 tot 75 jaar werkloos. Dat is, net als in mei en juni, 3,6 procent van de beroepsbevolking. Het aantal werklozen is in de afgelopen drie maanden met gemiddeld 2 duizend per maand afgenomen. Het aantal werkenden nam in deze periode ook af met gemiddeld 2 duizend per maand. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers. UWV registreerde eind juli 164 duizend lopende WW-uitkeringen, 4 duizend minder dan eind juni.
            

Article Content:
Bijna 3,6 miljoen mensen van 15 tot 75 jaar hadden in juli geen betaald werk. Naast de 370 duizend werklozen waren er 3,2 miljoen mensen die niet kort geleden naar werk hebben gezocht en/of daarvoor niet direct beschikbaar waren. Dit zijn vooral mensen die met pensioen zijn of niet kunnen werken door ziekte of arbeidsongeschiktheid. Zij worden niet tot de beroepsbevolking gerekend. Gemiddeld over de afgelopen drie maanden groeide deze groep mensen buiten de beroepsbevolking met 6 duizend per maand.






UWV: aantal WW-uitkeringen daalde in juli met 2,2 procent
Eind juli verstrekte het UWV 164,2 duizend WW-uitkeringen. Dat is een daling van 3,6 duizend uitkeringen (-2,2 procent) vergeleken met juni. Het aantal WW-uitkeringen neemt in deze periode doorgaans af omdat er meer werk is in bijvoorbeeld de bouw en de landbouw. In juli kwamen er 18,8 duizend uitkeringen bij en werden er 22,4 duizend beëindigd.
UWV: afname aantal WW-uitkeringen het grootst in de bouw
Vergeleken met vorige maand daalde het aantal WW-uitkeringen het sterkst in de sectoren bouw      (-7,8 procent), landbouw, groenvoorziening en visserij (-6,7 procent) en horeca en catering (-4,3 procent). De enige sector met een toename van het aantal werkloosheidsuitkeringen is de cultuursector (+0,6 procent). In absolute aantallen is de stijging van het aantal WW-uitkeringen hier echter beperkt (10 WW-uitkeringen).

Uitstroom uit werkloosheid licht hoger dan instroom 
De ontwikkeling van de werkloosheid is het resultaat van onderliggende stromen tussen de werkzame, de werkloze en de niet-beroepsbevolking. Het schema hieronder laat die stromen zien. De figuur daaronder toont de ontwikkeling van die verschillende stromen in de afgelopen maanden.








De werkloosheid kan toe- of afnemen door vier verschillende stromen. Twee van die stromen kunnen de werkloosheid laten dalen. De eerste is de stroom van werklozen die een baan vinden. De tweede is de stroom van werklozen die stoppen met zoeken en de arbeidsmarkt en dus de beroepsbevolking verlaten. In totaal waren er in juli 235 duizend mensen die drie maanden eerder nog werkloos waren.
Er zijn ook twee tegengestelde stromen, die de werkloosheid kunnen vergroten. Het gaat om werkenden die hun baan verliezen en om mensen die zich eerder niet aanboden op de arbeidsmarkt en op zoek zijn gegaan naar werk. Als ze niet meteen werk vinden, worden ze deel van de werkloze beroepsbevolking. De totale instroom in werkloosheid was in juli met 232 duizend personen iets lager dan de uitstroom. Het aantal werklozen is daardoor in de afgelopen drie maanden per saldo licht afgenomen.
Gisteren meldde het CBS op basis van kwartaalcijfers dat het aantal werklozen ook al in het tweede kwartaal licht daalde ten opzichte van het eerste kwartaal en dat het aantal banen in die periode nog toenam. In het tweede kwartaal nam vooral het aantal werknemers met een vaste arbeidsrelatie toe. Over een langere periode bezien zijn het vooral de bedrijfstakken openbaar bestuur en overheidsdiensten, onderwijs en gezondheids- en welzijnszorg waar  toeneemt.  

Het CBS publiceert iedere maand over de beroepsbevolking volgens de richtlijnen van de International Labour Organization (ILO). De bijbehorende indicatoren, de werkzame en werkloze beroepsbevolking, worden wereldwijd gebruikt om de conjuncturele ontwikkelingen op de arbeidsmarkt te beschrijven. Daarbij zijn maandcijfers essentieel. Daarnaast publiceert UWV maandelijks over het aantal WW-uitkeringen. Deze UWV-cijfers over uitkeringen zijn niet een-op-een vergelijkbaar met de indicatoren over de beroepsbevolking. Voor meer uitleg over de verschillen tussen de bronnen, zie de .


