Title: CBS introduceert nieuwe indeling bevolking naar herkomst
Date: 2022-02-15 23:00:00 UTC

Lead Text:
                Het CBS gaat in 2022 over op een andere manier van publiceren over wat tot nu toe de ‘bevolking met een westerse of niet-westerse migratieachtergrond’ werd genoemd. Voortaan is meer bepalend waar iemand zelf geboren is, en minder bepalend waar iemands ouders geboren zijn. Daarbij wordt het woord migratieachtergrond niet meer gebruikt. De hoofdindeling westers/niet-westers wordt vervangen door een indeling op basis van werelddelen en veelvoorkomende immigratielanden. 
            

Article Content:
Deze indeling wordt vanaf 2022 geleidelijk ingevoerd in de statistieken en publicaties. Het artikel  gaat uitgebreid in op de nieuwe indeling en de totstandkoming ervan.
De nieuwe herkomstindeling bestaat uit twee onderdelen: Geboren in Nederland, en herkomstland.
Onderdeel 1: Geboren in Nederland
De indeling Geboren in Nederland kijkt eerst of een inwoner zelf in Nederland of het buitenland geboren is, en vervolgens waar de ouders geboren zijn. In het buitenland geboren inwoners noemt het CBS voortaan migranten. In Nederland geboren inwoners met een of twee in het buitenland geboren ouders worden kinderen van migrant(en) genoemd. 

De indeling naar geboorteland van een persoon en van de ouders vervangt de begrippen eerste en tweede generatie. Er zal ook meer onderscheid worden gemaakt naar het aantal ouders dat in het buitenland geboren is (één of beide ouders). Het woord migratieachtergrond wordt niet meer gebruikt.
Indeling Geboren in NederlandIndeling Geboren in Nederland 
	
      
Ja
Beide ouders in 
Nederland geboren?
Zelf in Nederland 
geboren?
Nee
Nee
Ja
Nederlandse herkomst
Kind van migrant(en)
Migrant
1 ouder in buitenland geboren
2 ouders in buitenland geboren
1 ouder in buitenland geboren
2 ouders in buitenland geboren
2 ouders in Nederland geborenIndeling Geboren in Nederland   JaBeide ouders in Nederland geboren?Zelf in Nederland geboren?NeeNeeJaNederlandse herkomstKind van migrant(en)Migrant1 ouder in buitenland geboren2 ouders in buitenland geboren1 ouder in buitenland geboren2 ouders in buitenland geboren2 ouders in Nederland geboren
Onderdeel 2: Herkomstland
Voor herkomstland is een nieuwe hoofdindeling gemaakt op basis van werelddelen en veelvoorkomende immigratielanden. Deze vervangt de indeling naar westerse of niet-westerse migratieachtergrond. Klassieke migratielanden, waar Nederland een bijzondere migratiegeschiedenis mee deelt en waar relatief veel inwoners en/of hun ouders geboren zijn, worden in de indeling apart onderscheiden. 

De indeling naar herkomstland is opgebouwd uit vier niveaus:

•	Niveau 1: Nederland, Europa (exclusief Nederland), Buiten-Europa
•	Niveau 2: Buiten-Europa verder uitgesplitst naar afzonderlijke klassieke migratielanden (Turkije, Marokko, Suriname, Indonesië en de Nederlandse Cariben) en Overig Buiten-Europa.  
•	Niveau 3: Overig Buiten-Europa verder uitgesplitst naar Overig Afrika, Overig Azië en Overig Amerika en Oceanië
•	Niveau 4: afzonderlijke landen
Indeling HerkomstlandIndeling Herkomstland
	
1
	
Nederland
	
2
	
Europa (excl. NL)
	
3
	
Buiten-Europa
	
3.1
 
	
Turkije
	
3.2
 
	
Marokko
	
3.3
 
	
Suriname
	
3.4
 
	
Nederlandse Cariben
	
3.5
 
	
Indonesië
	
3.6 
	
Overig Buiten-Europa
	
3.6.1
 
	
Overig Afrika
	
3.6.2
 
	
Overig Azië
	
3.6.3 
	
Overig Amerika en Oceanië
LegendaIndeling Herkomstland 1 Nederland 2 Europa (excl. NL) 3 Buiten-Europa 3.1  Turkije 3.2  Marokko 3.3  Suriname 3.4  Nederlandse Cariben 3.5  Indonesië 3.6  Overig Buiten-Europa 3.6.1  Overig Afrika 3.6.2  Overig Azië 3.6.3  Overig Amerika en OceaniëLegenda
14 procent inwoners in het buitenland geboren
Van de 17,5 miljoen inwoners op 1 januari 2021, zijn er 2,5 miljoen (14 procent) niet in Nederland geboren. Twee derde van hen (1,6 miljoen mensen) heeft een Buiten-Europese herkomst. Van de klassieke migratielanden is de groep geboren in Turkije (201 duizend) het grootst, gevolgd door in Suriname (178 duizend) of Marokko (173 duizend) geboren migranten. Verder telt Nederland ook een relatief grote groep migranten die in een land in Overig Azië geboren zijn (497 duizend mensen).


2 miljoen hier geboren inwoners zijn kind van migrant(en)
Op 1 januari 2021 telde Nederland 15,1 miljoen inwoners die in Nederland zijn geboren, van wie bijna 2 miljoen mensen kinderen van migranten zijn. Zij hebben een of twee in het buitenland geboren ouder(s). Iets meer dan de helft (1,1 miljoen) van hen heeft één in het buitenland en één in Nederland geboren ouder. Iets minder dan de helft (890 duizend) heeft twee in het buitenland geboren ouders.
Van de 890 duizend in Nederland geboren inwoners met twee in het buitenland geboren ouders, heeft veruit het grootste deel een Buiten-Europese herkomst. Een vijfde (188 duizend) heeft een Marokkaanse herkomst, een iets kleiner aantal (164 duizend) een Turkse.
Van de 1,1 miljoen in Nederland geboren inwoners met één in het buitenland geboren ouder, heeft 44 procent een in een ander Europees land geboren ouder. Buiten Europa heeft de grootste groep (191 duizend) een in Indonesië geboren vader of moeder.


