Title: Consumptie huishoudens groeit met ruim 11 procent in maart
Date: 2022-05-17 07:30:00 UTC

Lead Text:
                In maart 2022 hebben consumenten 11,2 procent meer besteed dan in maart 2021, meldt het CBS. Ze gaven vooral meer uit aan diensten en duurzame goederen. De groei is iets kleiner dan in februari 2022. Vorig jaar gold er in maart nog een lockdown.
            

Article Content:
De consumptiecijfers zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen en veranderingen in de samenstelling van de koopdagen.


Consument besteedt meer aan diensten en duurzame goederen
Consumenten hebben in maart, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, 18,2 procent meer uitgegeven aan diensten, zoals telefoon- en internetabonnementen, verzekeringen, een bezoek aan de kapper, een restaurant of een voetbalwedstrijd, dan in maart 2021. Uitgaven aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen door huishoudens uit.

In maart hebben consumenten 11,0 procent meer besteed aan duurzame goederen dan in maart 2021. Vooral aan kleding, schoenen, woninginrichtingsartikelen en elektrische apparatuur hebben ze meer uitgegeven. Vorig jaar ondervonden vooral niet-essentiële winkels nog hinder van een lockdown. 

Gecorrigeerd voor prijsveranderingen hebben consumenten 1,3 procent meer gespendeerd aan overige goederen, zoals gas, elektriciteit, motorbrandstoffen en persoonlijke verzorgingsproducten dan in maart 2021. Consumenten verbruikten minder energie en motorbrandstoffen, maar hebben aan persoonlijke verzorgingsproducten meer besteed dan een jaar eerder. Ten slotte hebben consumenten 3,1 procent minder besteed aan voedings- en genotmiddelen dan in maart 2021. 

Bijna drie weken geleden meldde het CBS dat het verkoopvolume van de detailhandel in maart 3,7 procent groter was dan in maart 2021. Het volume van de non-foodsector groeide met ruim 21 procent en dat van de foodsector kromp met ruim 6 procent. Deze cijfers zijn ook gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen.




