Title: Consumptie huishoudens groeit met ruim 4 procent in augustus
Date: 2022-10-20 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In augustus 2022 hebben huishoudens 4,1 procent meer besteed, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, dan in augustus 2021. Ze hebben opnieuw meer besteed aan diensten, maar minder aan goederen, meldt het CBS. De groei is wat kleiner dan in de voorgaande maand. 
            

Article Content:
De consumptiecijfers betreffen volumecijfers. Dat wil zeggen dat ze zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen. Daarnaast is ook voor veranderingen in de samenstelling van de koopdagen gecorrigeerd. Volgens de CBS Consumptieradar waren de omstandigheden voor de consumptie in oktober ongunstiger dan in augustus.


Huishoudens besteden meer aan diensten
Consumenten hebben in augustus, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, 10 procent meer besteed aan diensten, zoals telefoon- en internetabonnementen, verzekeringen, een bezoek aan de kapper, een restaurant of een voetbalwedstrijd, dan in augustus 2021. In augustus 2021 waren er nog enkele coronamaatregelen van kracht in de horeca en bij evenementen.  Bestedingen aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen door huishoudens uit.

In augustus hebben huishoudens ruim 7 procent minder besteed, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, aan duurzame goederen dan in augustus 2021. Ze besteedden onder andere minder aan woninginrichting, kleding, schoenen en auto’s. Verder hebben consumenten ruim 1 procent minder besteed aan voedingsmiddelen, dranken en tabak en bijna 2 procent minder aan overige goederen, zoals aardgas en autobrandstoffen.

Circa drie weken geleden meldde het CBS dat het verkoopvolume van de detailhandel in augustus 6 procent kleiner was dan in augustus 2021. Het volume van de non-foodsector kromp met circa 8 procent en dat van de foodsector kromp met bijna 3 procent. Deze cijfers zijn ook gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen.


Omstandigheden consumptie in oktober ongunstiger
Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.

Volgens de consumptieradar waren de omstandigheden voor de consumptie in oktober ongunstiger dan in augustus. Dit komt vooral doordat consumenten pessimistischer over hun financiële toekomst en de toekomstige ontwikkeling van de werkloosheid waren. Ook was de jaar-op-jaardaling van de beurskoersen groter en waren ondernemers in de industrie minder positief over de toekomstige ontwikkeling van de werkgelegenheid in hun bedrijven.  


