Title: Inkomen oudere migranten verschilt sterk per herkomstgebied
Date: 2022-05-09 22:00:00 UTC

Lead Text:
                De leefsituatie van ouderen uit de twintig voornaamste migratielanden is heel divers. Ouderen uit de klassieke migratielanden Turkije, Marokko, Suriname en de voormalige Nederlandse Antillen hebben bijvoorbeeld gemiddeld een ongunstiger sociaaleconomische positie dan in Nederland geboren ouderen. Bij migranten met een andere herkomst is dat heel verschillend. Dat blijkt uit nieuw onderzoek van het CBS.
            

Article Content:
Nederland telt steeds meer ouderen, van wie een steeds groter deel niet in Nederland is geboren. In 2019 had circa 15 procent van de ouderen (55-plus) een migratieachtergrond.  komen uit meer dan 250 herkomstgebieden: uit voormalige kolonies, uit gastarbeiderslanden, uit vluchtelingenlanden, maar ook uit de buurlanden of andere EU-landen. Het overgrote deel, 83 procent, komt uit twintig landen, waarbij 38 procent een herkomst heeft in Turkije, Marokko, Suriname of de voormalige Nederlandse Antillen, de klassieke migratielanden.


Ouderen uit klassieke migratielanden lager inkomen 

Ouderen uit de klassieke migratielanden Turkije, Marokko, Suriname en de voormalige Nederlandse Antillen hebben gemiddeld lagere  en vaker een bijstandsuitkering dan in Nederland geboren ouderen. Dit inkomen is het laagst voor ouderen uit vluchtelingenlanden, onder meer door een hoge uitkeringsafhankelijkheid. De huishoudensinkomens van oudere migranten uit de buurlanden zijn vergelijkbaar met die van Nederlandse ouderen. Ook ouderen met een Indonesische achtergrond hebben relatief hoge huishoudensinkomens vergeleken bij andere migrantenouderen.


Marokkaanse en Turkse ouderen vaakst kind dichtbij

Als kinderen in de buurt wonen, is het gemakkelijker om mantelzorg te verlenen aan hun oudere ouders. Bij in Nederland geboren ouderen woont het dichtstbijzijnde kind gemiddeld op een afstand van 13 kilometer. Bij de meeste migrantenouderen woont het dichtstbijzijnde kind op vergelijkbare of grotere afstand. Bij Marokkaanse, Turkse ouderen en Kaapverdische ouderen woont het dichtstbijzijnde kind juist relatief dichtbij. Ondanks hun lage inkomens en uitkeringsafhankelijkheid maakt hen dit mogelijk toch wat minder kwetsbaar op hun oude dag.




