Title: Minder gemeenten met bevolkingskrimp in 2021
Date: 2022-01-03 23:00:00 UTC

Lead Text:
                In 2021 daalde het aantal inwoners in 47 gemeenten, een jaar eerder nog in 61. Vooral in de noordelijke provincies hadden minder gemeenten te maken met bevolkingskrimp dan een jaar eerder. In Flevoland groeide de bevolking verhoudingsgewijs het sterkst. Door de toegenomen immigratie groeide de bevolking van de grote steden weer sterker. De bevolking van Nederland groeide met naar schatting 118 duizend inwoners. Dat blijkt uit cijfers van het CBS over de bevolkingsontwikkeling tot 1 december 2021.
            

Article Content:
In Groningen, Fryslân en Drenthe daalde het aantal  met een bevolkingsdaling van 14 van de 40 gemeenten in 2020, naar 3 in 2021: Eemsdelta, De Fryske Marren en Smallingerland. In 2021 kwamen er door binnenlandse verhuizingen per saldo meer nieuwe inwoners bij in deze provincies in Noord-Nederland. Deze ontwikkeling past in de trend die al sinds 2015 gaande is: een toename van verhuizingen vanuit de Randstad naar minder dichtbevolkte delen van het land.
In de rest van Nederland veranderde er wat betreft het aantal krimpgemeenten minder. In 2021 lagen gemeenten met een dalend aantal inwoners vooral in Zuid-Limburg, en in mindere mate in de Achterhoek, langs de Noordzeekust en in Zeeland. De meeste krimpgemeenten hebben een relatief vergrijsde bevolking waardoor er meer sterfgevallen zijn dan geboorten.







Flevoland groeit het sterkst
Van de twaalf provincies groeide de bevolking in 2021 - evenals in 2020 - met afstand het sterkst in Flevoland: met 15 per duizend inwoners, gevolgd door Noord-Holland (8 per duizend), Noord-Brabant en Zuid-Holland (beide 7 per duizend). In geen enkele provincie daalde het aantal inwoners. In Limburg bleef de bevolkingsgroei het meest beperkt (3 per duizend), maar een jaar eerder was hier nog sprake van een lichte krimp. 
In alle zes gemeenten van Flevoland groeide de bevolking, variërend van 10 per duizend inwoners in Urk en de Noordoostpolder, tot 22 per duizend in Dronten.
 In absolute zin groeide Almere het sterkst: er kwamen bijna 3 duizend inwoners bij (14 per duizend). De bevolkingsgroei in Flevoland wordt niet alleen gedreven door de relatief jonge bevolkingsopbouw, waardoor er meer geboorten zijn dan sterfgevallen. Ook verhuisden meer mensen vanuit andere gemeenten naar Flevoland dan er vertrokken, en waren er meer immigranten dan emigranten. Vooral jonge gezinnen en arbeidsmigranten vestigden zich in Flevoland.


Grote steden groeien weer door toegenomen immigratie
De bevolkingsgroei in de grote steden was afgelopen jaren voor een belangrijk deel het gevolg van buitenlandse migratie. Door de wereldwijde coronamaatregelen (tijdens de eerste golf van de pandemie) nam de instroom van arbeidsmigranten en internationale studenten in 2020 sterk af. Hierdoor stokte de bevolkingsgroei van veel steden, vooral wanneer deze normaal gesproken verhoudingsgewijs veel nieuwkomers uit het buitenland aantrekken. 
In 2021 is de immigratie ten opzichte van 2020 aanzienlijk gestegen, al is deze nog steeds lager dan in 2019. Hierdoor heeft de bevolkingsgroei van veel steden weer een vlucht genomen. Van de tien grootste gemeenten groeiden er acht sterker dan het landelijke gemiddelde over 2021 (6,6 per duizend inwoners). Alleen Rotterdam en Breda bleven hierbij achter. Amsterdam kreeg er meer dan 10 duizend inwoners bij in 2021, 12 per duizend. Hiermee groeit de bevolking van de hoofdstad weer bijna net zo sterk als in 2019. Hetzelfde gold voor Eindhoven en Tilburg.
De universiteitssteden Nijmegen en Groningen groeiden in 2021 zelfs sterker dan in 2019, voornamelijk door de instroom uit het buitenland. Van de tien grootste gemeenten groeide Almere naar verhouding het sterkst, met 14 per duizend inwoners. Ten opzichte van de overige steden is Almere een uitzondering omdat de Almeerse bevolking vooral groeit door geboorten en binnenlandse verhuizingen.


Sterkste bevolkingsgroei in enkele kleine gemeenten
Kleine gemeenten met relatief grootschalige nieuwbouwprojecten kregen er in 2021 verhoudingsgewijs de meeste inwoners bij. De gemeente Beemster spande de kroon. In deze kleine gemeente in Noord-Holland nam het aantal inwoners met bijna 600 toe, een groei van bijna 60 per duizend inwoners. Ook in Zoeterwoude (Zuid-Holland), Heumen (Gelderland), Blaricum (Noord-Holland), Rijswijk (Zuid-Holland), Waddinxveen (Zuid-Holland), Uithoorn (Noord-Holland) en Dronten (Flevoland) groeide het inwonertal met meer dan 20 per duizend inwoners.


