Title: Nederlands bbp per inwoner anderhalf keer EU-gemiddelde
Date: 2022-05-12 22:00:00 UTC

Lead Text:
                Het Nederlandse bruto binnenlands product (bbp) per inwoner kwam in 2021 uit op ruim 49 duizend euro. Daarmee staat Nederland op de vijfde plek binnen de Europese Unie. In 2020 stond Nederland nog op de vierde plaats. Het Nederlandse bbp per inwoner was anderhalf keer zo groot als het EU-gemiddelde. Dit blijkt uit cijfers over het bbp per capita van het CBS en Eurostat, bij de eerste publicatie van het dashboard economie.
            

Article Content:
Luxemburg heeft het hoogste bbp per inwoner. De tweede plek wordt ingenomen door Ierland, gevolgd door Denemarken en Zweden. Bulgarije heeft met bijna 10 duizend euro het laagste bbp per inwoner in de Europese Unie. Luxemburg heeft al ruim 25 jaar het hoogste bbp per hoofd van de bevolking. Dit komt doordat het land relatief veel financiële instellingen (met behoorlijk wat toegevoegde waarde) heeft en er relatief veel mensen werken die er niet wonen. Voor Ierland geldt dat het hoge bbp per inwoner deels te maken heeft met fiscale regels voor internationale bedrijven.


Nederlands bbp per hoofd in 2021 even groot als voor corona
Het bbp per hoofd van Nederland lag in 2021 weer op het niveau van 2019, het jaar voordat de coronapandemie uitbrak. In 2021 zat het bbp weliswaar 1 procent boven dat van 2019, maar de bevolking groeide in die periode ook met ongeveer 1 procent. 
In de ons omringende landen lag het bbp per hoofd in 2021 nog lager dan in 2019. Zo bleef het bbp per inwoner van Frankrijk en Duitsland nog ongeveer 2 procent verwijderd van het niveau in 2019. Gemiddeld in de EU was het bbp per hoofd vorig jaar nog bijna 1 procent lager dan voor de coronacrisis. 


Nederland stijgt een plekje bij correctie voor verschillen in prijsniveau
Het bbp per hoofd in Bulgarije is ongeveer een vijfde van dat van Nederland. De verschillen in prijspeil tussen landen kunnen echter aanzienlijk zijn. Zo kun je bijvoorbeeld in Nederland met 1 euro minder goederen kopen dan in Bulgarije. De koopkracht van een euro in het ene land kan dus kleiner zijn dan in het andere land. Om de welvaart van inwoners tussen landen beter te vergelijken corrigeert Eurostat hiervoor. 
De verschillen tussen landen worden hierdoor kleiner. Rekening houdend met een correctie voor het prijspeil is het bbp per hoofd van Bulgarije nu ongeveer twee vijfde van het bbp per inwoner van Nederland. Nederland schuift in de ranglijst bij het bbp per hoofd gecorrigeerd voor prijsniveau een plekje op naar de vierde plaats.




