Title: Omzet detailhandel ruim 3 procent hoger in tweede kwartaal
Date: 2022-08-15 22:00:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel zette in het tweede kwartaal van 2022 ruim 3 procent meer om dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. De hogere omzet heeft te maken met hogere prijzen, het volume (de omzet gecorrigeerd voor prijsstijgingen) nam met ruim 3 procent af. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe kwartaalcijfers over de detailhandel.
            

Article Content:


Minder verkopen in de foodsector
In de foodsector was de omzet bijna 3 procent hoger ten opzichte van een jaar eerder. De prijzen namen de afgelopen kwartalen flink toe, het volume lag ruim 5 procent lager. Zowel supermarkten als speciaalzaken, zoals slagerijen en kaaswinkels, zetten meer om terwijl de volumes daalden. 
6 procent meer omzet in non-foodsector
De non-foodsector zette 6 procent meer om dan in het tweede kwartaal van 2021. Het volume was vergelijkbaar met een jaar eerder. Binnen de non-foodsector waren grote verschillen tussen de branches. Vooral kledingwinkels en schoenenwinkels boekten grote omzetstijgingen. Meubelzaken, doe-het-zelfwinkels en winkels in consumentenelektronica en in witgoed zetten juist minder om dan vorig jaar. De volumes in deze branches daalden in het tweede kwartaal met 9 tot 13 procent. 


Online omzet 10 procent lager
In het tweede kwartaal van 2022 was de online omzet van de detailhandel 10 procent lager dan een jaar eerder. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is, de multichannelers, was 11 procent lager. Pure webwinkels zetten 9 procent minder om.


Toename faillissementen 
In het tweede kwartaal van 2022 werden in de detailhandel 46 faillissementen uitgesproken. Dit is 21 procent meer dan in dezelfde periode een jaar eerder, toen er 38 faillissementen waren. Het aantal faillissementen is wel lager dan in de periode voor de coronapandemie.


Meer tekort aan personeel 
Aan het begin van het derde kwartaal van 2022 gaf 41 procent van de detaillisten aan dat personeelstekort de belangrijkste belemmering is voor de bedrijfsvoering. In het tweede kwartaal gaf ook al 39 procent van de detailhandelaren dit aan, maar ten opzichte van het begin van 2022 is het percentage verdubbeld.
Meerderheid ondernemers verwacht stijging verkoopprijzen
53 procent van de detailhandelaren verwacht dat verkoopprijzen de komende drie maanden toenemen, 1 procent verwacht een prijsafname. Per saldo is dit minder dan een kwartaal eerder, toen 62 procent een stijging voorzag en 2 procent een daling. 

Over de ontwikkeling van het economisch klimaat zijn ondernemers overwegend negatief. Per saldo 15 procent van de detailhandelaren verwacht een verslechtering in de komende drie maanden. De ondernemers zijn hiermee pessimistischer over het economisch klimaat dan in de voorgaande 8 kwartalen.


