Title: Omzet horeca groeit in eerste kwartaal door versoepeling coronamaatregelen
Date: 2022-05-31 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De omzet in de horeca groeide in het eerste kwartaal van 2022 met 9,7 procent ten opzichte van het voorgaande kwartaal, meldt het CBS. Dat komt vooral door versoepeling van de maatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus. In het vierde kwartaal van 2021 daalde de omzet van de horeca nog fors door de coronamaatregelen. Vergeleken met het eerste kwartaal van 2021 was de omzet van de horeca 92,2 procent hoger. Vorig jaar gold echter het hele eerste kwartaal een strenge lockdown. 
            

Article Content:


Fors meer omzet voor cafés en restaurants
De omzet (seizoengecorrigeerd) van logiesverstrekkers waaronder hotels en vakantieparken, steeg in het eerste kwartaal van 2022 met 7,1 procent ten opzichte van een kwartaal eerder. Hotels hebben 5,7 procent meer omgezet dan in het voorgaande kwartaal. De omzet van overige logiesverstrekkers, waaronder vakantieparken, groeide in het eerste kwartaal met 9,5 procent. Beide branches profiteerden van een uitzonderlijk zacht eerste kwartaal, bovendien werden de coronamaatregelen flink versoepeld.
De eet- en drinkgelegenheden hebben in het eerste kwartaal 10,6 procent meer omgezet dan een kwartaal eerder. Bij de cafés en restaurants nam de omzet met respectievelijk 20,3 en 15 procent toe. De omzet van de fastfoodrestaurants (waaronder snackbars en cafetaria’s) steeg met 7,3 procent vergeleken met een kwartaal eerder. Kantines en catering is de enige branche binnen de horeca waarvan de omzet daalde; deze gelegenheden hebben 2,4 procent minder omgezet dan een kwartaal eerder.


Omzet horeca in eerste kwartaal 2022 ruim 90 procent hoger dan 1 jaar eerder
In het eerste kwartaal van 2022 lag de omzet van de horeca 92,2 procent hoger dan in hetzelfde kwartaal van 2021. De forse groei komt doordat in het eerste kwartaal vorig jaar de horeca vrijwel gesloten was. Ook dit jaar begon het eerste kwartaal met een lockdown, maar in de loop van het kwartaal werden er steeds meer versoepelingen doorgevoerd. Ten opzichte van het eerste kwartaal van 2020, waarin voor het eerst coronamaatregelen van kracht werden, lag de omzet ruim 2 procent hoger.
Hotels boekten in het eerste kwartaal weliswaar 174,1 procent meer omzet dan een jaar eerder, maar zijn nog niet terug op het pre-coronaniveau. In vergelijking met het eerste kwartaal van 2020 lag de omzet bijna 22 procent lager. Verhuurders van vakantiehuisjes en campings noteerden een omzetstijging van 18,2 procent ten opzichte van het eerste kwartaal van 2021. Vergeleken met het eerste kwartaal van 2020 lag de omzet 18,5 procent hoger.
De omzetstijging ten opzichte van een jaar eerder van de cafés was in het eerste kwartaal met bijna 300 procent het grootst van alle horecabranches. De omzet lag echter nog altijd ruim 5 procent lager dan in hetzelfde kwartaal twee jaar eerder. Bij restaurants was de omzet bijna 142 procent hoger dan een jaar eerder, vergeleken met het eerste kwartaal van 2020 lag de omzet ruim 6 procent hoger.
Fastfoodrestaurants realiseerden een omzetstijging van 40,4 procent vergeleken met het eerste kwartaal van 2021. Ten opzichte van het eerste kwartaal van 2020 lag de omzet 27,1 procent hoger. Kantines en cateringbedrijven ten slotte, zetten ruim 48 procent meer om dan een jaar eerder. Hun omzet bleef echter ten opzichte van twee jaar eerder nog 8,5 procent achter.


Vertrouwen horecaondernemers verbetert fors
Aan het begin van het tweede kwartaal 2022 sloeg het sentiment in de horeca om. Het ondernemersvertrouwen nam fors toe na de dip een kwartaal eerder en was het hoogst van alle bedrijfstakken. Volgens de horecaondernemers verbeterden de omzet en het economisch klimaat in het afgelopen kwartaal. Voorts verwachtten ze dat hun omzet in het tweede kwartaal zal toenemen. Sinds het begin van de coronapandemie fluctueerde de stemmingsindicator (% positieve antwoorden - % negatieve antwoorden) sterk, mede door coronamaatregelen.
Bijna 43 procent van de horecaondernemers meldde aan het begin van het tweede kwartaal van 2022 dat personeelstekort de belangrijkste belemmering is voor de bedrijfsvoering. Voor totaal ondernemend Nederland was dit 34 procent.




