Title: Productie industrie groeit met ruim 10 procent in februari
Date: 2022-04-08 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in februari 10,2 procent hoger dan in februari 2021, maakt het CBS bekend. Een maand eerder kwam de groei uit op 7,4 procent. 
            

Article Content:


In bijna drie kwart van de branches groei
Bijna drie kwart van alle bedrijfsklassen in de industrie produceerde in februari meer dan in dezelfde maand een jaar eerder. Van de grotere branches realiseerde de machine-industrie met bijna 50 procent opnieuw de grootste groei. De productie van de transportmiddelenindustrie kromp echter met 10,5 procent.


Productie op hoog niveau
Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde cijfers. Van januari op februari daalde de productie met 0,4 procent.
De voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde productie fluctueert doorgaans aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. In het voorjaar van 2020 kromp de productie snel en in mei 2020 werd een dieptepunt bereikt. Daarna werd een stijgende lijn ingezet. In februari 2022 is de productie echter voor de tweede maand op rij gedaald. Niettemin lag de productie op een hoog niveau.


Producentenvertrouwen industrie verandert nauwelijks in maart
In maart 2022 is de stemming onder ondernemers in de industrie nauwelijks veranderd. Het oordeel over de verwachte bedrijvigheid was echter minder positief. In het producentenvertrouwen van maart speelde voor het eerst de oorlog in Oekraïne mee.
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het Duitse producentenvertrouwen (volgens de IFO-index) daalde sterker dan ooit tevoren en sloeg van positief om in negatief. Ondernemers waren vooral zeer pessimistisch over de verwachte bedrijvigheid. Verder waren ze minder positief over de huidige bedrijvigheid. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie groeide volgens Destatis in februari met 1,4 procent in vergelijking met een jaar eerder.


