Title: Productie industrie groeit met ruim 7 procent in maart
Date: 2022-05-10 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in maart 7,2 procent hoger dan in maart 2021, maakt het CBS bekend. Een maand eerder kwam de groei uit op 10,4 procent. 
            

Article Content:


In bijna helft van de branches groei
Bijna de helft van alle bedrijfsklassen in de industrie produceerde in maart meer dan in dezelfde maand een jaar eerder. Van de grotere branches realiseerde de machine-industrie met ruim 35 procent opnieuw de grootste groei. De productie van de transportmiddelenindustrie kromp opnieuw met circa 10 procent.


Productie op hoog niveau
Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde cijfers. Van februari op maart daalde de productie met 0,2 procent.
De voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde productie fluctueert doorgaans aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. In het voorjaar van 2020 kromp de productie snel en in mei 2020 werd een dieptepunt bereikt. Daarna werd een stijgende lijn ingezet. In maart 2022 is de productie echter voor de derde maand op rij gedaald. Niettemin lag de productie op een relatief hoog niveau.


Producentenvertrouwen industrie neemt toe in april
Het vertrouwen onder ondernemers in de industrie verbeterde in april en lag ruim boven het langjarig gemiddelde. Vooral het oordeel over de verwachte bedrijvigheid in de komende 3 maanden was positiever.
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Duitse producenten waren in april wat minder negatief dan in maart (volgens de IFO-index). Toen daalde het Duitse producentenvertrouwen sterker dan ooit tevoren. Ondernemers waren in april iets minder pessimistisch over de verwachte bedrijvigheid, maar ook iets minder positief over de huidige bedrijvigheid. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie kromp volgens Destatis in maart  met 4 procent in vergelijking met een jaar eerder.


