Title: Producenten industrie minder positief in juni
Date: 2022-06-29 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In juni 2022 was de stemming onder ondernemers in de industrie minder positief. Het vertrouwen ging van 9,9 in mei naar 8,1 in juni, aldus het CBS. Het producentenvertrouwen lag echter nog ruim boven het langjarige gemiddelde van 1,0. In vrijwel alle branches was het vertrouwen minder positief.
            

Article Content:
Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in november 2021 de hoogste waarde (12,7). In april 2020 werd de laagste waarde (-28,7) genoteerd.


Oordeel over verwachte bedrijvigheid, orders en voorraden verslechtert
De ondernemers in de industrie waren minder positief over de verwachte bedrijvigheid en hun orderportefeuille dan in mei. Ze waren ook iets negatiever over de voorraden gereed product dan een maand eerder.
Twee deelindicatoren van het producentenvertrouwen zijn positief. Het aantal ondernemers dat verwacht dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen was groter dan het aantal ondernemers dat een afname van de productie voorziet. Het aantal ondernemers dat de orderpositie groot acht had de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille te klein vindt, gelet op de tijd van het jaar.
Het oordeel over de voorraad eindproduct was daarentegen een fractie negatief. Het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te groot beschouwt was iets groter dan het aantal dat de voorraden te klein vindt.
Ondernemers in elektrotechnische en machine-industrie het meest positief
In vrijwel alle branches van de industrie nam het vertrouwen in juni af. Het vertrouwen van de ondernemers in de aardolie-industrie daalde het sterkst. De producenten van de elektrotechnische en machine-industrie waren opnieuw het meest positief. 


Productie industrie groeit met bijna 14 procent in april
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in april 13,7 procent hoger dan in april 2021. Een maand eerder kwam de groei uit op 7,6 procent.
Producentenvertrouwen Duitsland neemt ook af
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Duitse producenten waren in juni minder positief dan in mei (volgens de IFO-index). Ze waren pessimistischer over de verwachte bedrijvigheid in de tweede helft van het jaar en ook wat minder positief over de huidige bedrijvigheid. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie kromp volgens Destatis in april met bijna 3 procent in vergelijking met een jaar eerder.


