Title: Vertrouwen ondernemers industrie verandert nauwelijks
Date: 2022-10-28 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De stemming onder ondernemers in de industrie is in oktober nauwelijks veranderd. Het vertrouwen ging van 2,6 in september naar 2,5 in oktober, aldus het CBS. Dat komt doordat ondernemers minder positief waren over hun orderpositie.
            

Article Content:
Het producentenvertrouwen ligt boven het langjarige gemiddelde van 1,1. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in november 2021 de hoogste waarde (12,7). In april 2020 werd de laagste waarde (-28,7) genoteerd.


Oordeel orderpositie minder positief
Ondernemers waren minder positief over hun orderpositie. Daarentegen waren producenten wat minder negatief over de verwachte productie en was hun oordeel over de voorraden gereed product ook iets minder negatief.
Het aantal ondernemers dat de orderpositie groot acht had de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille te klein vindt, gelet op de tijd van het jaar. Daarentegen was het aantal ondernemers dat verwacht dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen kleiner dan het aantal ondernemers dat een afname van de productie voorziet. Het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te klein beschouwt, was kleiner dan het aantal dat de voorraden te groot vindt.
Producentenvertrouwen daalt in iets meer dan helft industriële bedrijfstakken
In meer dan de helft van alle bedrijfstakken was het producentenvertrouwen in oktober lager dan een maand eerder. Net als in de voorgaande maanden waren de ondernemers in de elektrotechnische en machine-industrie verreweg het meest positief. Ook ondernemers in de transportmiddelen-, textiel- en metaalindustrie waren positief.


Bezettingsgraad lager
De benutting van machines en installaties in de industrie kwam bij aanvang van het vierde kwartaal van 2022 uit op 82,7 procent. Dat was een daling ten opzichte van een kwartaal eerder en ook lager dan een jaar eerder.
Het percentage ondernemers dat productiebelemmeringen zegt te ondervinden is niet eerder sinds de start van het onderzoek zo groot geweest. Het vaakst noemen ondernemers een tekort aan arbeidskrachten (28,4 procent), een tekort aan productiemiddelen (26,3 procent) en onvoldoende vraag (12,4 procent).


Productie industrie groeit met bijna 6 procent in augustus
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in augustus 5,9 procent hoger dan in augustus 2021. De groei is de afgelopen drie maanden redelijk stabiel, maar kleiner dan in de maanden daarvoor.
Producentenvertrouwen Duitsland verslechtert verder
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van Duitse ondernemers in de industrie is in oktober verder verslechterd (volgens de IFO-index). Dat komt doordat ze negatiever waren over de toekomstige bedrijvigheid. Ook in Duitsland daalde de bezettingsgraad, van 85,3 naar 84,6 procent. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie groeide volgens Destatis in augustus met 3 procent in vergelijking met een jaar eerder.


