Title: 1 op de 5 inwoners Bonaire zegt moeilijk rond te kunnen komen
Date: 2023-12-12 15:00:00 UTC

Lead Text:
                In 2021 zei ongeveer 20 procent van de bevolking van 15 jaar of ouder op Bonaire en Saba moeilijk rond te komen van hun inkomen. Op Sint Eustatius was dit meer, ruim 30 procent. In 2017 was de situatie op Saba anders: toen gaf 36 procent van de bevolking aan moeite te hebben om rond te komen. Dat blijkt uit cijfers van het CBS bij het verschijnen van de publicatie Caribbean Netherlands in numbers.
            

Article Content:


In 2021 zei rond de 15 procent van de bevolking op de drie eilanden dat de maandelijkse woonlasten een zware financiële last vormden. Op Saba en Bonaire was dit percentage in 2017 hoger, op Sint Eustatius niet.
Verschillen naar onderwijsniveau
Moeilijk rondkomen hangt samen met het onderwijsniveau. Op Sint Eustatius kwamen laagopgeleiden bijna twee keer zo vaak moeilijk rond dan hoger opgeleiden; respectievelijk 40 en 20 procent. Op Bonaire was dat bijna drie keer zo vaak bij laagopgeleiden (29 procent) dan bij middelbaar of hoogopgeleiden (10 procent). Op Saba was er geen verschil tussen laagopgeleiden en hoger opgeleiden.
Niet genoeg geld voor specifieke uitgaven
Op alle drie de eilanden gaf rond de 70 procent van de bevolking aan niet genoeg geld te hebben voor één of meer specifieke uitgaven. Deze varieerden van het om de dag bekostigen van een warme maaltijd met vlees, kip of vis (met 10 procent het laagst op Bonaire) tot het betalen van onverwachte, noodzakelijke kosten (met 60 procent het hoogst op Sint Eustatius). Op alle drie de eilanden had de helft van de bevolking niet genoeg geld om versleten meubels te vervangen, en rond 45 procent kon niet jaarlijks een week op vakantie.

Het percentage mensen dat aangaf onvoldoende geld te hebben om regelmatig nieuwe kleren te kopen, verschilde sterk per eiland: van 15 op Saba tot 45 op Bonaire. Ook het percentage mensen dat niet genoeg financiële middelen had om minstens een keer per maand kennissen of familieleden uit te nodigen om te komen eten, varieerde per eiland. Op Saba was dat ruim 25 en op Sint Eustatius ruim 35.


Zorgen over financiële toekomst
Op Sint Eustatius maakte bijna 60 procent van de bevolking zich veel zorgen over de . Op Bonaire en Saba was dit rond de 45 procent, vooral mensen met een lage en middelbare opleiding maakten zich op deze twee eilanden veel zorgen. Op Bonaire maakten 15- tot 45-jarigen zich met 50 procent meer zorgen over hun financiële toekomst dan 45-plussers. Vooral op Saba maakten meer vrouwen (51 procent) dan mannen (38 procent) zich zorgen.




