Title: Arbeidsmigrant van buiten de EU vaak een mannelijke kennismigrant
Date: 2023-07-03 22:00:00 UTC

Lead Text:
                Eind 2021 woonden 87 duizend arbeidsmigranten afkomstig van buiten de Europese Unie of een EFTA-land (Liechtenstein, Noorwegen, IJsland en Zwitserland), in Nederland. Deze groep bestond voor een groot deel uit mannen (71 procent) en was relatief jong: 67 procent was jonger dan 40 jaar.  Iets meer dan de helft van de arbeidsmigranten van buiten de EU/EFTA kwam uit Azië. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers over arbeidsmigratie.
            

Article Content:
            Bijna de helft (46 procent) van deze  was kennismigrant. Dit zijn hoogopgeleide arbeidskrachten die door Nederlandse werkgevers zijn aangetrokken. Een kleinere groep verbleef in Nederland via een  of werd binnen een bedrijf, met een vestiging buiten de EU/EFTA, overgeplaatst naar Nederland als Intra-Corporate Transferee (ICT-regeling).


Meeste arbeidsmigranten in zakelijke dienstverlening
Van de arbeidsmigranten van buiten de EU/EFTA werkte de meerderheid in de dienstensector. De meesten werkten in de sector Zakelijke dienstverlening (24 procent), bijvoorbeeld in de technische of financiële adviesbureaus. Ook in de sector Informatie en communicatie werkten relatief veel arbeidsmigranten (23 procent), vooral in het ontwikkelen, produceren en uitgeven van software. In de sector Handel, vervoer en horeca werkte 21 procent. Sectoren waar de minste arbeidsmigranten van buiten de EU/EFTA werkten zijn Cultuur en recreatie, Bouwnijverheid, Landbouw, bosbouw en visserij en Verhuur, handel en onroerend goed.

Van de arbeidsmigranten in loondienst had 94 procent een arbeidsovereenkomst voor 30 uur per week of meer. Vrouwen (51 procent) en mannen (55 procent) werkten bijna even vaak in voltijd (35 uur of meer).


Meeste arbeidsmigranten in Amstelveen
Gemeenten waar naar verhouding de meeste arbeidsmigranten van buiten de EU/EFTA woonden zijn Amstelveen (57 per duizend inwoners), Eindhoven (28 per duizend inwoners) en Amsterdam (23 per duizend inwoners). In alle steden met een universiteit is het aantal arbeidsmigranten relatief hoog. Dit zijn gemeenten met veel werkgelegenheid voor hoogopgeleiden.


Vooral vrouwelijke gezinsmigranten mee met arbeidsmigranten
In 2021 verbleven ruim 58 duizend partners en kinderen van arbeidsmigranten van buiten de EU/EFTA in Nederland. Het grootste deel van deze gezinsmigranten bestond uit vrouwen (70 procent). 40 procent was thuiswonend kind.
        

