Title: Consumptie huishoudens groeit met bijna 3 procent in november
Date: 2023-01-10 05:30:00 UTC

Lead Text:
                In november 2022 hebben huishoudens 2,7 procent meer besteed, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, dan in november 2021. Net als in voorgaande maanden hebben ze meer besteed aan diensten, maar minder aan goederen, meldt het CBS. 
            

Article Content:
De consumptiecijfers betreffen volumecijfers. Dat wil zeggen dat ze zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen. Daarnaast is ook voor veranderingen in de samenstelling van de koopdagen gecorrigeerd. Volgens de CBS Consumptieradar waren de omstandigheden voor de consumptie in december gunstiger dan in november.


Huishoudens besteden meer aan diensten
Consumenten hebben in november, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, 7,1 procent meer besteed aan diensten, zoals telefoon- en internetabonnementen, verzekeringen, een bezoek aan de kapper, een restaurant of een voetbalwedstrijd, dan in november 2021. Vorig jaar november golden er coronamaatregelen. Bestedingen aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen door huishoudens uit.

In november hebben consumenten 4,1 procent minder besteed, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, aan voedingsmiddelen, dranken en tabak. Verder hebben ze 2,7 procent minder besteed aan duurzame goederen dan in november 2021. Ze besteedden vooral minder aan woninginrichting en elektrische apparaten. Aan overige goederen, zoals aardgas en producten voor persoonlijke verzorging, hebben ze in november 1,6 procent minder besteed. Huishoudens hebben vooral minder energie verbruikt. In november 2022 was het zachter dan in november 2021. 

Ruim een week geleden meldde het CBS dat het verkoopvolume van de detailhandel in november 4 procent kleiner was dan in november 2021. Het volume van de non-foodsector kromp met 3 procent en dat van de foodsector kromp met ruim 4 procent. Deze cijfers zijn ook gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen.



Omstandigheden consumptie in december gunstiger
Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.

Volgens  waren de omstandigheden voor de consumptie in december gunstiger dan in november. De jaar-op-jaardaling van de beurskoersen was kleiner. Ook waren consumenten minder pessimistisch over hun financiële situatie in de komende 12 maanden en de toekomstige ontwikkeling van de werkloosheid. 


