Title: Consumptie huishoudens groeit met 0,5 procent in augustus
Date: 2023-10-10 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In augustus 2023 hebben huishoudens 0,5 procent meer goederen en diensten aangeschaft dan in augustus 2022, meldt het CBS. Opnieuw kochten ze meer diensten, maar minder goederen. 
            

Article Content:
De consumptiecijfers betreffen volumecijfers. Dat wil zeggen dat ze zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen. Daarnaast is ook voor veranderingen in de samenstelling van de koopdagen gecorrigeerd. Volgens de CBS Consumptieradar waren de omstandigheden voor de consumptie in september minder ongunstig dan in augustus.


Huishoudens kopen meer diensten
Consumenten hebben in augustus 1,8 procent meer diensten afgenomen, zoals verzekeringen, openbaar vervoer en een bezoek aan restaurant, evenementen of kapper, dan in augustus 2022. Bestedingen aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen door huishoudens uit.

Aan voedings- en genotmiddelen hebben huishoudens 3,7 procent minder besteed, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, dan in augustus 2022. Ook kochten consumenten 0,8 procent minder duurzame goederen, vooral minder spullen voor de woning, elektrische apparaten en kleding. Consumenten schaften echter meer auto’s aan. Verder hebben huishoudens in augustus 1,1 procent meer overige goederen, zoals energie en artikelen voor persoonlijke verzorging, gekocht.

Een week geleden meldde het CBS dat het verkoopvolume van de detailhandel in augustus 2,1 procent kleiner was dan in augustus 2022. Het volume van de non-foodwinkels lag 2,5 procent lager, terwijl dat van de foodwinkels met 3,2 procent kromp. Deze cijfers zijn ook gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen.


Omstandigheden consumptie in september minder ongunstig
Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.  
Volgens  waren de omstandigheden voor de consumptie in september minder ongunstig dan in augustus. Consumenten waren minder negatief over de toekomstige ontwikkeling van de werkloosheid. Ook was de stijging van de werkzame beroepsbevolking groter dan in de voorgaande maand en de jaar-op-jaardaling van de huizenprijzen was kleiner.


