Title: Detailhandel verkocht minder in eerste kwartaal, maar zette meer om
Date: 2023-05-22 22:00:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel zette in het eerste kwartaal van 2023 bijna 8 procent meer om dan in dezelfde periode een jaar eerder. Deze toename komt door hogere prijzen. Het volume (omzet gecorrigeerd voor prijsstijgingen) was ruim 3 procent lager. Er waren in de detailhandel meer faillissementen dan in de voorgaande kwartalen. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe kwartaalcijfers over de detailhandel.
            

Article Content:


De detailhandelsomzet was voor het achtste kwartaal op een rij hoger dan een jaar eerder. Vanaf het tweede kwartaal van 2022 werd er echter minder verkocht vergeleken met een jaar eerder. De omzetstijging kwam vanaf dat kwartaal door hogere prijzen.

Vooral doe-het-zelfwinkels verkopen minder 
In de foodsector nam de omzet met 9 procent toe ten opzichte van een jaar eerder, maar het volume van de verkopen daalde met 5 procent. Vooral supermarkten behaalden een hogere omzet. Ook speciaalzaken, zoals slagerijen en kaaswinkels, zetten meer om (1 procent). Het volume daalde met 11 procent.
In de non-foodsector nam de omzet met bijna 8 procent toe ten opzichte van een jaar eerder. Dit kwam door hogere prijzen. Het volume van de verkopen in de non-foodsector daalde met bijna 1 procent. Vooral doe-het-zelfwinkels verkochten minder. Het volume was daar 11 procent kleiner, waardoor de omzet 3 procent lager was dan een jaar eerder.



Gemengd beeld bij online omzet 
In het eerste kwartaal van 2023 nam de online omzet van detailhandelaren af met ruim 1 procent ten opzichte van dezelfde periode een jaar eerder. De internetverkopen kunnen worden gesplitst in webwinkels die uitsluitend online verkopen en multichannelers, die zowel online als via winkels verkopen. Winkels die zowel online als in fysieke winkels verkopen, boekten 10 procent minder online omzet. Bij winkels die alleen online verkopen was de omzet bijna 6 procent hoger. 


86 faillissementen
In het eerste kwartaal van 2023 werden in de detailhandel 86 faillissementen uitgesproken. Dit is meer dan twee keer zoveel als in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. In het derde kwartaal van 2021 was het aantal faillissementen in de detailhandel zeer laag (19). Sindsdien is het aantal faillissementen inmiddels zes kwartalen op een rij toegenomen.


Verwachte prijsstijgingen
In de Conjunctuurenquête Nederland (COEN) worden ondernemers elk kwartaal gevraagd naar de ontwikkelingen van de afgelopen tijd en de verwachtingen voor de komende maanden. Aan het begin van het tweede kwartaal 2023 oordeelden detailhandelaren licht negatief over het economisch klimaat in de komende 3 maanden. Per saldo 4 procent van de ondernemers verwacht een verslechtering van het economisch klimaat. Per saldo 28 procent van de ondernemers in de detailhandel verwacht dat de prijzen in komende 3 maanden verder zullen stijgen. Deze groep is wel aanzienlijk kleiner dan in de voorgaande kwartalen.




