Title: Detailhandel verkocht minder, maar zette meer om in het tweede kwartaal
Date: 2023-08-17 22:00:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel zette in het tweede kwartaal van 2023 ruim 6 procent meer om dan in dezelfde periode een jaar eerder. Deze toename komt door hogere verkoopprijzen. Het volume (omzet gecorrigeerd voor prijsstijgingen) was bijna 4 procent lager. Er waren in de detailhandel minder faillissementen dan in de twee voorgaande kwartalen. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe kwartaalcijfers over de detailhandel.
            

Article Content:


In de laatste vijf kwartalen kwam de omzetstijging van detailhandelaren, ten opzichte van een jaar eerder, door hogere verkoopprijzen. Het eerste kwartaal van 2022 was het laatste kwartaal dat detaillisten ook meer verkochten vergeleken met dezelfde periode een jaar eerder. 
Meer omzet foodsector, maar minder verkopen
In het tweede kwartaal nam omzet in de foodsector met bijna 10 procent toe ten opzichte van een jaar eerder. De prijzen namen de afgelopen kwartalen flink toe. Het volume van de verkopen daalde met bijna 3 procent. Vooral voedingspeciaalzaken verkochten minder (-6,5 procent) dan in dezelfde periode een jaar eerder.

In de non-foodsector nam de omzet ruim 3 procent toe vergeleken met het tweede kwartaal van 2022. Het volume van de verkopen daalde (-4,6 procent). Vooral doe-het-zelf-winkels, winkels in consumentenelektronica en witgoed en kledingwinkels verkochten minder. Voor elk van deze branches was het volume in het tweede kwartaal ongeveer 8 procent kleiner dan in dezelfde periode een jaar eerder.


Meer online omzet
In het tweede kwartaal nam de online omzet van detailhandelaren toe met ruim 4 procent ten opzichte van dezelfde periode van een jaar eerder. Multichannelers, dit zijn detaillisten die zowel online verkopen als via een fysieke winkel, zetten ruim 5 procent meer om. Bij winkels die uitsluitend online verkopen nam de omzet minder toe. Toch was er een omzetgroei van bijna 4 procent in het tweede kwartaal van 2023.


Minder faillissementen in detailhandel
In het tweede kwartaal van 2023 werden 59 bedrijven in de detailhandel failliet verklaard. Het aantal faillissementen was daarmee lager dan in het eerste kwartaal, toen 86 faillissementen werden uitgesproken. Het totaal aantal uitgesproken faillissementen nam wel toe (van 728 in het eerste kwartaal van 2023 naar 797 in het tweede kwartaal). Van alle uitgesproken faillissementen in het tweede kwartaal was 7 procent een bedrijf in de detailhandel. In het eerste drie maanden van 2023 was dit aandeel nog 12 procent.




