Title: Economisch beeld opnieuw wat negatiever
Date: 2023-03-31 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok van het CBS was in maart negatiever dan in februari, meldt het CBS. In de Conjunctuurklok van maart presteerden 7 van de 13 indicatoren beter dan hun langjarige trend. 
            

Article Content:
 is een hulpmiddel voor het bepalen van de stand en het verloop van de Nederlandse conjunctuur. In de Conjunctuurklok komt vrijwel alle belangrijke economische informatie samen die het CBS tijdens de afgelopen maand c.q. het afgelopen kwartaal heeft gepubliceerd. Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok betreft een macro-economisch beeld en het gaat niet in gelijke mate op voor alle huishoudens, bedrijven of regio’s.


Consumenten minder pessimistisch, producenten positiever
Consumenten waren in maart opnieuw minder somber, maar het vertrouwen is nog laag. Het consumentenvertrouwen lag ver onder het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar. Ook het vertrouwen van producenten verbeterde in maart wat en lag boven het langjarig gemiddelde.


Consumptie huishoudens, investeringen en export groeien
In januari 2023 hebben huishoudens 6,2 procent meer besteed, voor prijsveranderingen en koopdagen gecorrigeerd, dan in januari 2022. Net als in voorgaande maanden hebben ze meer besteed aan diensten, maar minder aan goederen. Vorig jaar januari kampten niet-essentiële winkels en de dienstensector met strenge coronamaatregelen.
In januari 2023 was het volume van de investeringen in materiële vaste activa 9,3 procent groter dan een jaar eerder. Dat komt vooral doordat er meer is geïnvesteerd in gebouwen, vliegtuigen en personenauto’s.

Het volume van de goederenexport (voor werkdagen gecorrigeerd) was in december 4,7 procent groter dan in december 2021. Er werden vooral meer aardolieproducten, machines en apparaten uitgevoerd. De export van chemische producten was echter lager.
Productie industrie lager in januari
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in januari 2,9 procent lager dan in januari 2022. Dat is de eerste krimp in bijna 2 jaar.
Meer faillissementen in februari
In februari zijn, voor zittingsdagen gecorrigeerd, 49 meer bedrijven failliet verklaard dan in januari. Dat is een stijging van 21 procent. Het aantal faillissementen bleef onder het niveau van de periode voor corona.
Prijsdaling koopwoningen in februari
In februari waren de prijzen van koopwoningen voor het eerst sinds april 2014 lager dan in dezelfde maand een jaar eerder. Bestaande koopwoningen waren gemiddeld 0,8 procent goedkoper dan in februari 2022. Ten opzichte van januari is de prijsindex bestaande koopwoningen in februari met 1,5 procent gedaald.
Meer gewerkte uren, minder werklozen en vacatures
Werknemers en zelfstandigen werkten in het vierde kwartaal van 2022 in totaal bijna 3,7 miljard uur. Dat is, gecorrigeerd voor seizoensinvloeden, 1,1 procent meer dan een kwartaal eerder.

Eind december stonden er 442 duizend vacatures open, 7 duizend minder dan aan het einde van het derde kwartaal. Dit is de tweede achtereenvolgende daling na een periode van acht kwartalen waarin het aantal vacatures bleef toenemen.

In februari waren 356 duizend mensen van 15 tot 75 jaar werkloos. Het werkloosheidspercentage daalde daarmee van 3,6 in januari naar 3,5 in februari. Over de afgelopen drie maanden nam het aantal werklozen af met gemiddeld 3 duizend per maand.

De omzet van uitzendbureaus en arbeidsbemiddeling steeg in het vierde kwartaal 2022 met 1,8 procent in vergelijking met een kwartaal eerder.


Bbp neemt met 0,6 procent toe in vierde kwartaal 2022
Volgens de tweede berekening van het CBS steeg het bruto binnenlands product (bbp) in het vierde kwartaal van 2022 met 0,6 procent ten opzichte van het derde kwartaal. De groei in het vierde kwartaal werd breed gedragen, waarbij de consumptie door huishoudens en de overheidsconsumptie de grootste bijdrage leverden.


