Title: Omzet auto- en motorbranche met een derde toegenomen
Date: 2023-09-03 22:00:00 UTC

Lead Text:
                De auto- en motorbranche behaalde in het tweede kwartaal van 2023 vergeleken met een jaar eerder een omzetstijging van 33,7 procent. Dit is onder andere te danken aan de toegenomen verkoop van elektrische voertuigen, het wegwerken van backorders en prijsstijgingen. Dit blijkt uit de laatste cijfers van het CBS.
            

Article Content:



De grootste omzetstijging in de auto- en motorbranche boekte deelbranche handel en reparatie van personenauto’s. Daar nam de omzet in het tweede kwartaal van 2023 vergeleken met hetzelfde kwartaal een jaar eerder met 49,1 procent toe. Het is de grootste omzetstijging sinds 2005. Dit komt vooral door de groeiende verkoop van elektrische auto’s. Maar ook het uitleveren van nog openstaande orders en bestellingen, zogenoemde backorders, zorgde voor een omzetstijging.
Ook importeurs noteerden omzetstijging door uitleveren backorders
De importeurs van nieuwe personenauto’s meldden in het tweede kwartaal van 2023 een omzetstijging van 29,2 procent. Dit komt voor een deel omdat backorders werden uitgeleverd. Deze inhaalslag lijkt nu voorbij. De omzet van de zware bedrijfsautobranche groeide het tweede kwartaal met 15,8 procent—vooral omdat er meer elektrische autobussen werden verkocht.

Bij de gespecialiseerde reparatiebedrijven (11,4 procent), handel in auto-onderdelen (8,2 procent) en handel en reparatie in motoren (1,4 procent) nam de omzet ook door prijsstijgingen toe. Grondstofprijzen van onderdelen nemen toe en door een tekort aan occasions stijgt de prijs van tweedehands motoren.
Ondernemersvertrouwen weer minder positief
Het  in de auto- en motorbranche was -10 aan het begin van het derde kwartaal van 2023. Aan het begin van het tweede kwartaal was het ondernemersvertrouwen nog -0,9. 

Vergeleken met andere branches hebben ondernemers in de auto- en motorbranche minder vertrouwen. In het begin van het derde kwartaal van 2023 was het ondernemersvertrouwen over alle bedrijfstakken -8,3.


Personeelstekort in auto- en motorbranche
De gespannen arbeidsmarkt blijft ook bij de auto-en motorbranche merkbaar. Ongeveer 47 procent van de bedrijven zei het begin van het derde kwartaal van 2023 een tekort aan arbeidskrachten te hebben. Wel is dit iets afgenomen. Aan het begin van het tweede kwartaal was dit ongeveer 53 procent. 

Het aantal vacatures is weer iets toegenomen. In het tweede kwartaal van 2023 waren er 9,3 duizend vacatures. In het eerste kwartaal waren dit er 8,4 duizend.





