Title: Omzet horeca groeit in eerste kwartaal met ruim 2 procent
Date: 2023-05-31 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De omzet in de horeca groeide, voor seizoen gecorrigeerd, in het eerste kwartaal van 2023 met 2,3 procent ten opzichte van het voorgaande kwartaal, meldt het CBS. Het volume, de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet, daalde echter met 0,3 procent. De omzet van logiesverstrekking nam met 3,7 procent toe, de omzet van eet- en drinkgelegenheden steeg met 1,9 procent. 
            

Article Content:


Omzet hotels neemt het sterkst toe
De omzet (seizoengecorrigeerd) van logiesverstrekkers waaronder hotels en vakantieparken, steeg in het eerste kwartaal van 2023 met 3,7 procent ten opzichte van een kwartaal eerder. Hotels hebben 4,2 procent meer omgezet dan in het voorgaande kwartaal. De omzet van overige logiesverstrekkers, waaronder vakantieparken, groeide in het eerste kwartaal met 2,2 procent. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) van de logiesverstrekkers steeg met 1,2 procent. Bij de hotels nam het volume toe, terwijl het volume van de overige logiesverstrekkers afnam.
De eet- en drinkgelegenheden hebben in het eerste kwartaal 1,9 procent meer omgezet dan een kwartaal eerder. De omzet van fastfoodrestaurants steeg met 3,8 procent het sterkst. De kantines en catering en de restaurants hebben respectievelijk 2,9 en 1,7 procent meer omgezet. De cafés noteerden als enige branche een daling (-1,4 procent). Het volume van eet- en drinkgelegenheden nam met 0,9 procent af.


Omzet horeca in eerste kwartaal 2023 bijna 38 procent hoger dan jaar eerder
In het eerste kwartaal van 2023 lag de omzet van de horeca 37,8 procent hoger dan in hetzelfde kwartaal van 2022. De forse groei komt doordat in het eerste kwartaal van 2022 tot 25 januari een harde lockdown gold. Ook daarna was de horeca nog beperkt toegankelijk vanwege enkele coronamaatregelen. 

Hotels boekten in het eerste kwartaal met ruim 68 procent de grootste omzetstijging van alle horecabranches. Verhuurders van vakantiehuisjes en campings noteerden een omzetstijging van ruim 5 procent ten opzichte van het eerste kwartaal van 2022. Dat is te danken aan prijsstijgingen, want het volume kromp met 4 procent. 

De omzet van de cafés groeide met bijna 43 procent. Bij restaurants was de omzet bijna 40 procent hoger dan een jaar eerder. Fastfoodrestaurants realiseerden een omzetstijging van 18 procent vergeleken met het eerste kwartaal van 2022. Kantines en cateringbedrijven ten slotte, zetten ruim 48 procent meer om dan een jaar eerder.


Vertrouwen horecaondernemers verbetert
Van alle bedrijfstakken (exclusief nuts- en financiële bedrijven) in Nederland is het ondernemersvertrouwen van de horeca het sterkst gestegen aan het begin van het tweede kwartaal 2023. Horecaondernemers zijn dit kwartaal veel positiever gestemd over de verwachte omzet. Ook zijn horecaondernemers minder negatief over de ontwikkeling van het economisch klimaat dan begin dit jaar.




