Title: Scholieren voortgezet onderwijs werkten derde kwartaal 11 uur per week
Date: 2023-12-05 23:00:00 UTC

Lead Text:
                Twee derde van de scholieren van 15 jaar en ouder in het voortgezet onderwijs had een bijbaan in het derde kwartaal van 2023. Zij werkten gemiddeld bijna 11 uur in de week, vaak als vakkenvuller, in de bediening of als keukenhulp. De helft van de scholieren met een bijbaan werkte naar eigen zeggen meestal of altijd ’s avonds. Dat meldt het CBS op basis van de Enquête beroepsbevolking (EBB) in de Jeugdmonitor. 
            

Article Content:
Studenten in het middelbaar beroepsonderwijs (mbo) en het hoger onderwijs (ho) werkten met 81 procent en 76 procent vaker dan scholieren in het voortgezet onderwijs. Ook werkten zij met respectievelijk 23 uur en 19 uur per week meer uren.
Het gemiddeld aantal uren dat scholieren en studenten in een normale of gemiddelde werkweek  werkten, bleef nagenoeg gelijk de afgelopen paar jaren. Wel is vooral voor scholieren in het voortgezet onderwijs, en in mindere mate voor studenten in het hoger onderwijs, een duidelijk seizoenpatroon te herkennen. In het derde kwartaal valt de zomervakantie, waarin scholieren de meeste uren werken. In het eerste en vierde kwartaal werkten scholieren over het algemeen minder uren.


Studenten in het middelbaar beroepsonderwijs (mbo) doen tijdens hun opleiding praktijkervaring op, daarom is bij hen het aantal gewerkte uren gelijkmatiger over de kwartalen verdeeld. In de beroepsbegeleidende leerweg (bbl) zijn studenten zelfs het hele jaar vooral aan het werk en gaan ze meestal een dag in de week naar school. Bbl-studenten werkten gemiddeld 30 uur per week in het derde kwartaal van 2023. Studenten die de beroepsopleidende leerweg (bol) volgden, waar het accent van de opleiding op theorie ligt, werkten gemiddeld 17 uur per week.
Vakkenvuller bovenaan in de top 3 beroepen 
Scholieren in het voortgezet onderwijs werkten in het derde kwartaal van 2023 het vaakst als vakkenvuller. Bij de studenten in het mbo stond verkoopmedewerker in de detailhandel op één. Studenten in het hoger onderwijs werkten het vaakst als verkoopmedewerker in de detailhandel. Bijna de helft van de werkende scholieren in het voortgezet onderwijs had een beroep uit de top 3, bij de mbo’ers en ho’ers was dit iets minder dan een kwart. Dit betekent dat andere niet-top-3-beroepen bij hen naar verhouding vaker voorkwamen.


Scholieren voortgezet onderwijs werken vaker ’s avonds en in het weekend 
Het grootste deel van de scholieren in het voortgezet onderwijs met een bijbaan werkte in 2022 . Meestal of altijd werkte 50 procent ’s avonds, 44 procent op zaterdag en 25 procent op zondag. Naar verhouding werkten weinig jongeren ’s nachts. Jongeren in het mbo en ho werkten volgens eigen opgave minder vaak voornamelijk ’s avonds. Zij werkten wel wat vaker ’s nachts.




