Title: Toename aantal immigranten in 2022 vooral door oorlog Oekraïne
Date: 2023-07-03 22:00:00 UTC

Lead Text:
                In 2022 kwamen 403 duizend immigranten naar Nederland, 151 duizend meer dan een jaar eerder. Daarmee is de migratie voor het eerst weer hoger dan in 2019, het laatste jaar voor de coronapandemie. Een groot deel van deze toename hangt samen met de oorlog in Oekraïne. Ook de migratie uit andere landen van buiten de Europese Unie of een EFTA-land (Liechtenstein, Noorwegen, IJsland en Zwitserland) nam toe. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers over migratiemotieven. 
            

Article Content:
Ruim 108 duizend mensen kwamen in 2022 naar Nederland door gebruik te maken van de  vanwege de oorlog in Oekraïne. Ook het aantal overige niet-EU/EFTA-immigranten nam toe, vergeleken met een jaar eerder (+35 procent), net als het aantal EU-/EFTA-immigranten (+ 10 procent). Het aantal Nederlanders dat terugkeerde naar Nederland daalde.



Sterke toename immigratie door oorlog Oekraïne
Het totale aantal niet-EU/EFTA-immigranten nam in 2022 toe met bijna 140 duizend tot 230 duizend. Bijna de helft van hen kwam naar Nederland door gebruik te maken van de richtlijn tijdelijke bescherming vanwege de oorlog in Oekraïne. Ook het aantal immigranten dat met andere motieven naar Nederland kwam is gestegen. Vooral het aantal  (65 procent) en  (35 procent) nam toe. Gezinsmigranten trekken vaak in bij kennismigranten en in mindere mate bij asielmigranten.

Meer dan de helft van de  kwam uit Syrië (52 procent). Andere landen waar relatief veel asielmigranten vandaan kwamen zijn Turkije, Afghanistan, Jemen en Eritrea.

Kennismigranten kwamen vaak uit India. Ook waren er relatief veel kennismigranten met de Turkse, Russische of Zuid-Afrikaanse nationaliteit. Opvallend is dat het aantal Russische kennis- en gezinsmigranten in 2022 is verdrievoudigd, vergeleken met eerdere jaren.



Werk het voornaamste doel voor EU/EFTA-immigranten
In 2022 kwamen 129 duizend EU/EFTA-immigranten naar Nederland, 9 duizend meer dan een jaar eerder. Werk was in 2021 de belangrijkste reden voor EU/EFTA-immigranten om naar Nederland te komen, gevolgd door gezinsmigratie.


Retourmigratie
Immigranten uit een EU/EFTA-land vertrekken vaker dan de overige migranten op een later moment weer uit Nederland. Tien jaar na immigratie heeft bijna de helft van de niet-EU/EFTA-immigranten Nederland verlaten. Bij EU/EFTA-immigranten is dit bijna drie kwart.
        

