Title: Economie groeit het sterkst in regio Haarlemmermeer
Date: 2023-02-22 23:00:00 UTC

Lead Text:
                In het vierde kwartaal van 2022 groeide de economie van Haarlemmermeer het sterkst, met 8 procent ten opzichte van hetzelfde kwartaal een jaar eerder. Delfzijl en Zeeuws-Vlaanderen waren de enige regio’s waar de economie kromp. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:
Vorige week berichtte het CBS al dat de Nederlandse economie in het vierde kwartaal van 2022 met 3,0 procent was gegroeid vergeleken met een jaar eerder.
De sterke  van Haarlemmermeer in het vierde kwartaal kwam door het herstel van het vliegverkeer op Schiphol. In het vierde kwartaal van 2021 waren er nog coronamaatregelen van kracht, die het vliegverkeer beperkten. Ook in andere regio’s zorgde het verdwijnen van de coronamaatregelen voor economische groei, vooral in de horeca, cultuur en recreatie.
In twee regio’s was in het vierde kwartaal sprake van krimp. De economie van Delfzijl en omgeving kromp met 4 procent, in Zeeuws-Vlaanderen was er een krimp van 3 procent. In beide regio’s daalde de productie van de industrie, die last heeft van de hoge energieprijzen. Ook in Zuid-Limburg en IJmond was de economische groei relatief laag met respectievelijk 0 en 1 procent.
In Zuidoost-Noord-Brabant zorgde de industrie juist voor een bovengemiddelde groei in het vierde kwartaal, 6 procent. Het type industrie in deze regio rond Eindhoven is minder gevoelig voor stijgende energieprijzen dan de industrie in andere regio’s.



In 2022 in meeste regio’s 3 tot 5 procent groei 
Met het beschikbaar komen van het vierde kwartaal is ook het eerste voorlopige groeicijfer voor heel 2022 bekend. In 2022 groeide de economie in bijna alle regio’s, alleen in Delfzijl bleef de omvang van de economie gelijk. In het voorjaar van 2022 vervielen de laatste coronamaatregelen, dat zorgde voor een groei van vooral de horeca, cultuur en recreatie. In veel regio’s leverden die bedrijfstakken een flinke bijdrage aan de economische groei. In de meeste regio’s lag de groei in 2022 tussen de 3 en 5 procent. Dat geldt ook voor de regio’s Den Haag (5 procent), Rotterdam en Utrecht (beide 4 procent).
De Amsterdamse economie groeide in 2022 met 8 procent. In Amsterdam vormt de reisbemiddeling een relatief groot deel van de economie, ook die bedrijfstak groeide sterk na het wegvallen van de coronamaatregelen. Daarnaast droegen horeca, cultuur en recreatie ook in Amsterdam sterk bij aan de economische groei.
Haarlemmermeer groeide het sterkst in 2022, met 14 procent. Het herstel van het vliegverkeer zorgde het hele jaar voor een sterke groei ten opzichte van 2021. In alle kwartalen van 2022 was Haarlemmermeer de regio met de hoogste economische groei ten opzichte van een jaar eerder.




