Title: Groothandel zet 6 procent minder om in het derde kwartaal
Date: 2023-12-06 23:00:00 UTC

Lead Text:
                In het derde kwartaal van 2023 heeft de groothandel en handelsbemiddeling 6,4 procent minder omgezet dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. De omzetontwikkeling was daarmee voor het tweede kwartaal op rij negatief. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:


Omzet groothandel olie en steenkool lager
De groothandel in olie en steenkool had het derde kwartaal van 2023 een omzetkrimp van 21 procent vergeleken met dezelfde periode een jaar eerder. Vanaf het eerste kwartaal van 2021 nam de omzet van de oliehandel sterk toe. Hierbij speelden de hogere brandstofprijzen een belangrijke rol. Na het derde kwartaal van 2022 vlakte de omzetgroei af in vergelijking met voorgaande kwartalen. De omzet lag in het derde kwartaal van 2023 vrijwel op hetzelfde niveau als in het eerste kwartaal van 2022.

Ook omzetdaling handel in chemische producten
Ook in de groothandel in chemische producten was de omzet 21 procent lager dan een jaar eerder. Verder nam de omzet in de groothandel in ICT-apparatuur af in het derde kwartaal van 2023.

Binnen branches met een omzetstijging ten opzichte van een jaar eerder, nam de omzet bovengemiddeld toe in de groothandel in groente en fruit (11 procent) en in de groothandel in gereedschapswerktuigen (20 procent).


Aantal faillissementen blijft hoog in het derde kwartaal 2023
In het derde kwartaal van 2023 werden 80 bedrijven in de groothandel en handelsbemiddeling failliet verklaard. Het aantal faillissementen was gelijk aan dat in het tweede kwartaal van 2023. In het totale bedrijfsleven nam het aantal uitgesproken faillissementen toe in het derde kwartaal.



Ondernemersvertrouwen iets lager 
Aan het begin van het vierde kwartaal van 2023 kwam het  in de groothandel en handelsbemiddeling uit op -8,3 punten. Daarmee was het vertrouwen van ondernemers 0,9 punten lager dan een kwartaal eerder. Ook het ondernemersvertrouwen voor het totale bedrijfsleven was negatief (-10,1 punten), de afname ten opzichte van een kwartaal eerder was met 1,8 punten wat groter.



Lichte daling exportindicator begin vierde kwartaal
Ondernemers in de groothandel zijn aan het begin van het vierde kwartaal 2023 ook iets minder positief over de export dan in het derde kwartaal. De  komt uit op 3,0 tegenover 5,1 in het vorige kwartaal. Vooral het oordeel over de buitenlandse concurrentiepositie daalde. Ook over de buitenlandse omzet waren ondernemers minder positief dan een kwartaal eerder. Vergeleken met hetzelfde kwartaal een jaar eerder ligt de exportindicator ongeveer op hetzelfde niveau.




