Title: Groothandel zet minder om in tweede kwartaal
Date: 2023-09-06 22:00:00 UTC

Lead Text:
                In het tweede kwartaal van 2023 heeft de groothandel en handelsbemiddeling 4,5 procent minder omgezet dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. De omzetgroei was daarmee na negen opeenvolgende positieve kwartalen voor het eerst negatief. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:


Krimp groothandel olie en steenkool
De groothandel in olie en steenkool had het tweede kwartaal van 2023 een omzetkrimp van 28,9 procent vergeleken met dezelfde periode een jaar eerder. Vanaf het eerste kwartaal van 2021 groeide de omzet van de oliehandel fors. Hierbij speelden de hogere brandstofprijzen een belangrijke rol. Na het derde kwartaal van 2022 vlakte de omzetgroei af in vergelijking met voorgaande kwartalen. De omzet daalde in het tweede kwartaal van 2023. Het was de laagste omzetgroei in twee jaar.


Ook in andere branches van de groothandel was de omzet lager dan een jaar eerder.
In het tweede kwartaal van 2023 nam de omzet het meest af, na olie en steenkool, in de groothandel in metaal en ertsen (-18,9 procent). 

In branches met een omzetstijging ten opzichte van een jaar eerder, nam de omzet het meest toe in de groothandel in groente en fruit (16,1 procent) gevolgd door de overige elektronica (11,4 procent).


Meer faillissementen in tweede kwartaal 2023
In het tweede kwartaal van 2023 werden 80 bedrijven in de groothandel en handelsbemiddeling failliet verklaard. Dit was het grootste aantal faillissementen sinds het tweede kwartaal van 2020. Ook in het totale bedrijfsleven nam het aantal uitgesproken faillissementen toe in het tweede kwartaal van 2023.


Ondernemersvertrouwen lager
In het derde kwartaal van 2023 kwam het  van ondernemers in de groothandel en handelsbemiddeling uit op -7,4 punten. Daarmee was het vertrouwen van ondernemers ruim 6,5 punten lager dan een kwartaal eerder.


In het derde kwartaal van 2023 is ook het ondernemersvertrouwen voor het totale bedrijfsleven  negatief (-8,3 punten). Ten opzichte van een kwartaal eerder is de ontwikkeling iets negatiever (-8,1 punten in april).

Het CBS gebruikt per 1 juli een andere methode voor het berekenen van het ondernemersvertrouwen. Volgens de oude rekenmethode waren de ontwikkelingen juist positief. Voor zowel het totale bedrijfsleven als voor de groothandel en handelsbemiddeling.

Meer optimisme over export
Ondernemers in de groothandel zijn aan het begin van het derde kwartaal 2023 iets optimistischer over de export dan in het tweede kwartaal. De  komt uit op 5,1 tegenover 3,8 in het vorige kwartaal. Vooral de verwachting van de buitenlandse orderontvangst verbeterde. Daarnaast was ook het oordeel over de buitenlandse concurrentiepositie iets hoger. Over buitenlandse omzet en de buitenlandse orderpositie waren ondernemers juist minder positief dan een kwartaal eerder. Vergeleken met hetzelfde kwartaal een jaar eerder ligt de exportindicator iets lager.


 


