Title: Hogere sterfte in maart, maar net geen oversterfte
Date: 2023-04-06 22:00:00 UTC

Lead Text:
                In maart 2023 overleden ongeveer 18 duizend mensen. Dit zijn er 1,3 duizend meer dan verwacht, maar er was net geen oversterfte. Zowel voor Wlz-zorggebruikers als de overige bevolking en voor alle leeftijdsgroepen was de sterfte in maart hoger dan verwacht. Dat meldt het CBS op basis van de voorlopige sterftecijfers per week.
            

Article Content:
De sterftecijfers van maart gaan over vijf weken, week 9 tot en met week 13 (27 februari tot en met 2 april 2023). In alle weken van maart lag het aantal overledenen boven de , maar binnen het interval van gewoonlijke fluctuaties, zodat er geen sprake was van oversterfte. In februari was er ook geen oversterfte, toen overleden wekelijks vrijwel evenveel mensen als verwacht. In maart was de wekelijkse sterfte gemiddeld ruim 250 hoger dan verwacht.



Hogere sterfte bij Wlz-zorggebruikers en overige bevolking 
De sterfte bij mensen die zorg ontvingen in het kader van de Wet langdurige zorg (), zoals bewoners van verpleeghuizen en gehandicaptenzorginstellingen, was in maart ongeveer 700 meer dan verwacht. In de overige bevolking was de sterfte ongeveer 600 hoger. Bij beide groepen lag de sterfte in maart iedere week boven de verwachting, maar was er geen oversterfte.



Sterfte in alle leeftijdsgroepen meer dan verwacht
In maart overleden bijna 750 meer 80-plussers dan verwacht voor die maand. In alle weken was de sterfte hoger dan verwacht, maar binnen het interval van gewoonlijke fluctuaties, zodat er geen sprake was van oversterfte.
Onder 65- tot 80-jarigen overleden in maart naar schatting 450 mensen meer dan verwacht. In week 12 was er net sprake van oversterfte, in de andere weken lag de sterfte boven verwacht. 
Bij mensen jonger dan 65 jaar was de sterfte in maart ruim 100 meer dan de verwachte sterfte voor die maand. In deze leeftijdsgroep was er in week 10 net oversterfte, week 12 lag net onder verwacht.



Sterfte aan COVID-19 tot en met november 2022 bekend
De cijfers over de (over)sterfte zijn gebaseerd op de berichten over het aantal overledenen die het CBS dagelijks van gemeenten ontvangt. Deze berichten bevatten geen informatie over de doodsoorzaak. Die informatie ontvangt het CBS later via een doodsoorzakenverklaring. Voor alle overledenen tot en met november 2022 is de doodsoorzaak bekend. Volgens deze  overleden 47 461 mensen aan COVID-19 van maart 2020 tot en met november 2022. Naast de coronapandemie was er van half december 2022 tot begin april 2023 een griepepidemie in Nederland ().
Schatting week 13
De cijfers over week 13 van 2023 zijn een  gebaseerd op de aanname dat 81 procent van alle sterfgevallen een bericht is ontvangen. Vrijdag 14 april publiceert het CBS voorlopige cijfers over de sterfte in week 13. De cijfers zijn dan completer.
CBS wijzigt publicatiefrequentie sterftecijfers
Het CBS gaat minder frequent nieuwsberichten over de weeksterfte . Het eerstvolgende bericht gaat over het tweede kwartaal en staat gepland voor juli. De cijfers van het aantal overledenen blijven wekelijks beschikbaar via StatLine. Ook de tabellen in de Monitor Langdurige Zorg blijven wekelijks gepubliceerd worden. De aanvullende tabel 'Sterfte per week, per provincie en gemeente' zal een keer per maand verschijnen, in de reeks .


