Title: Omzet industrie in vierde kwartaal 13 procent hoger
Date: 2023-02-19 23:00:00 UTC

Lead Text:
                In het vierde kwartaal van 2022 was de omzet van de industrie 12,8 procent hoger dan een jaar eerder. Dit wordt voornamelijk veroorzaakt door hogere prijzen. Industriële producenten verwachten in het eerste kwartaal van 2023 een hogere omzet te behalen. De omzetverwachtingen zijn minder positief dan in het voorgaande kwartaal. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:
De binnenlandse en de buitenlandse omzet van industriële producenten waren in het vierde kwartaal van 2022 respectievelijk 14,5 en 11,8 procent hoger dan een jaar eerder. De binnenlandse en buitenlandse afzetprijzen waren 16,0 en 18,6 procent hoger.


Meer faillissementen 
Het aantal faillissementen was 65 procent hoger dan een jaar eerder. In het vierde kwartaal van 2022 werden in de industrie 61 faillissementen uitgesproken; in hetzelfde kwartaal van 2021 waren dit er 37.
Omzettoename in de meeste hoofdbranches
De meeste branches in de industrie hadden een jaar-op-jaar-omzetstijging van meer dan 10 procent. In de metaalindustrie steeg de omzet minder hard met 3,2 procent. Alleen in de textiel-, kleding- en leerindustrie daalde de omzet licht. De omzetontwikkeling was met een stijging van 18,8 procent het hoogst voor de voedings- en genotmiddelenindustrie; de afzetprijzen voor deze branche waren 19,6 procent hoger. 
De omzet van raffinaderijen en chemie steeg met 11 procent. Op brancheniveau steeg de omzet in de aardolie-industrie het hardst, namelijk met 33,3 procent. De afzetprijzen voor de aardolie-industrie waren 39,5 procent hoger dan een jaar eerder. Bij raffinaderijen en chemie zijn grote verschillen op brancheniveau. De omzet van de aardolie-industrie steeg sterk, terwijl de chemische industrie en de rubber- en kunststofindustrie stagneerden.
In de metaalindustrie valt de basismetaalindustrie op, hier daalde de omzet jaar-op-jaar met 6,6 procent. De afzetprijzen stegen wel, met 14,8 procent.
De afzetprijzen stegen in de industrie het hardst in de aardolie-industrie, gevolgd door de voedingsindustrie met 21,0 procent. De tabaksindustrie is de enige industriebranche waar de afzetprijzen stagneerden.


Omzetverwachting voor eerste kwartaal lager

Per saldo 4 procent van de ondernemers verwacht dat de omzet zal toenemen in het eerste kwartaal van 2023. Hiermee zijn ondernemers minder positief gestemd over de omzet dan in dezelfde periode een jaar eerder, toen dit saldo 9 procent was. Per saldo 46 procent van de ondernemers in de industrie verwacht dat de verkoopprijzen de komende drie maanden zullen stijgen.
Per saldo 13 procent van de ondernemers verwacht meer personeel aan te nemen in het eerste kwartaal. Dit saldo is lager dan dezelfde periode een jaar eerder (22 procent).




