Title: Productie industrie iets hoger in december
Date: 2023-02-10 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in december 0,5 procent hoger dan in december 2021, maakt het CBS bekend. Gemiddeld lag de productie vorig jaar ongeveer 6 procent hoger dan in 2021. De productie van de industrie groeide in de laatste maanden van 2022 een stuk minder hard dan daarvoor.   


            

Article Content:


Groei in iets meer dan helft branches
Iets meer dan de helft van alle bedrijfsklassen in de industrie produceerde in december meer dan in dezelfde maand een jaar eerder. Van de grotere branches noteerde, net als in de voorgaande maand, de bedrijfsklasse reparatie, onderhoud en service de grootste groei.


Productie gestegen in december
Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste  worden gekeken naar voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde cijfers. Van november op december steeg de productie met 1,6 procent.
De voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde productie fluctueert doorgaans aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. In het voorjaar van 2020 kromp de productie snel en in mei 2020 werd een dieptepunt bereikt. Daarna werd een stijgende lijn ingezet tot mei 2022. Sindsdien lijkt de trend omgeslagen te zijn, maar ligt de productie relatief gezien nog op een hoog niveau.


Vertrouwen ondernemers industrie opnieuw fractie positiever
De stemming onder ondernemers in de industrie is in januari opnieuw een fractie positiever dan een maand eerder. Dat komt vooral doordat ondernemers wat positiever waren over hun orderpositie.

Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van Duitse ondernemers in de industrie is in januari verder verbeterd (volgens de IFO-index). Dat komt doordat ze positiever waren over hun huidige bedrijfssituatie. Ook waren Duitse producenten minder negatief over de toekomstige bedrijfssituatie. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie was volgens Destatis in december 2,1 procent lager dan een jaar eerder.


