Title: Vertrouwen ondernemers industrie neemt wat toe
Date: 2023-03-30 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De stemming onder ondernemers in de industrie is in maart verbeterd. Het vertrouwen ging van 3,7 in februari naar 4,0 in maart, aldus het CBS. Dat komt vooral doordat ondernemers positiever waren over de verwachte bedrijvigheid en minder negatief over hun voorraden gereed product.
            

Article Content:
Het producentenvertrouwen ligt boven het langjarige gemiddelde van 1,2. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in november 2021 de hoogste waarde (12,7). In april 2020 werd de laagste waarde (-28,7) genoteerd.


Positiever over verwachte bedrijvigheid
Ondernemers waren positiever over de verwachte productie in de komende drie maanden en ook minder negatief over de voorraden gereed product. Hun oordeel over de orderportefeuille veranderde nauwelijks.
Twee deelindicatoren van het producentenvertrouwen waren positief. Het aantal ondernemers dat de orderpositie groot acht had de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille te klein vindt, gelet op de tijd van het jaar. Het aantal ondernemers dat verwacht dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen was groter dan het aantal ondernemers dat een afname van de productie voorziet.
Een deelindicator was echter negatief. Het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te klein beschouwt, was kleiner dan het aantal dat de voorraden te groot vindt.
Producentenvertrouwen daalt in meer dan de helft industriële bedrijfsklassen
In meer dan de helft van de belangrijkste branches in de industrie verslechterde het producentenvertrouwen in maart. Maar in de grotere bedrijfsklassen zoals de voedings- en genotmiddelenindustrie en de elektrotechnische en machine-industrie verbeterde het vertrouwen. Net als in de voorgaande maanden waren de ondernemers in de elektrotechnische en machine-industrie het meest positief.


Productie industrie lager in januari
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in januari 2,9 procent lager dan in januari 2022. Dat is de eerste krimp in bijna 2 jaar.
Producentenvertrouwen Duitsland verbetert verder
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van Duitse ondernemers in de industrie is in maart verder verbeterd (volgens de IFO-index). Ze waren minder negatief over hun toekomstige bedrijfssituatie en positiever over hun huidige bedrijfssituatie. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie was volgens Destatis in januari 0,9 procent lager dan een jaar eerder.


