Title : toerisme-caribisch-nederland-deels-hersteld-in-2021.txt
Context:vierde kwartaal zich doorzette , was het aantal bezoekers nog altijd maar 61 procent van dezelfde periode in 2019 ( 2
Context:er slechts 2 700 bezoekers   kwamen , maar nog altijd 56 procent minder dan voor de coronacrisis . 


 Weer
Context:Saba , dat het aantal inkomende toeristen per vliegtuig nog altijd stijgt , maar nog niet op het niveau zit van

Title : nederlanders-digitaal-steeds-vaardiger.txt
Context:digitaal vaardiger dan mensen die bij digitale problemen meestal of altijd iemand om hulp vragen . 
 Nederlanders samen met Finnen

Title : 84-procent-van-ingevoerde-zonnebloemolie-in-2021-kwam-uit-oekraine.txt
Context:raapzaadolie , sojaolie of palmolie , maar deze zijn niet altijd goed of goedkoop beschikbaar . 


 Nederland ook grootste EU-importeur

Title : meisjes-in-2020-21-opnieuw-lager-schooladvies.txt
Context:ouders en de leerling . 


 Hogere toetsscore leidt niet altijd tot bijgesteld advies 

 Meisjes behalen in vergelijking met hun

Title : auto-en-motorbranche-ziet-omzet-voor-het-eerst-in-drie-jaar-dalen.txt
Context:was het ondernemersvertrouwen over alle bedrijfstakken -3,4 . 


 Nog altijd een gespannen arbeidsmarkt 
 De arbeidsmarkt in de auto-en motorbranche

Title : milieusector-blijft-groeien-maar-is-nog-altijd-bescheiden.txt
Context:Title : Milieusector blijft groeien , maar is nog altijd bescheiden 
 Date : 2023-07-03 22:00:00 UTC 

 Lead Text

Title : opbrengst-milieubelastingen-gedaald.txt
Context:1 miljard   euro . 



 Bijdrage aan belastingen niet altijd in verhouding tot uitstoot 
 Ondanks de heffingskorting en het
Context:de eerste schijf van de energiebelasting , betalen huishoudens nog altijd relatief veel uitstootgerelateerde belastingen vergeleken met hun uitstoot . In

Title : daling-ziekteverzuim-zet-door-in-eerste-kwartaal-2024.txt
Context:procent ) . Binnen die bedrijfstak is het verzuim nog altijd het hoogst in de branche verpleging , verzorging en thuiszorg
Context:met een jaar eerder . Maar het percentage ligt nog altijd hoger dan voor de coronapandemie . 
 In de branche

Title : cbs-jaaroverzicht-2023.txt
Context:consumptie , maar huishoudens gaven ondanks de grote prijsstijgingen nog altijd iets meer uit dan in de jaren voor de coronapandemie

Title : drie-jaar-corona-in-cijfers.txt
Context:tweede lockdown viel in de winter , een seizoen waarin altijd minder getrouwd wordt . Ook daarna bleef het aantal huwelijkssluitingen
Context:naar de vijf nationale luchthavens in Nederland , maar nog altijd een kwart minder dan in het jaar voor de coronacrisis

Title : minder-immigranten-in-2023-vooral-minder-oekraiense-vluchtelingen.txt
Context:duizend gedaald naar 21,5 duizend . Veel kennismigranten kwamen nog altijd uit India ( 21 procent ) . Ook waren er

Title : binnenvaart-vervoerde-minder-goederen-in-2023.txt
Context:aan goederen vervoerd naar Duitsland . Hiermee is Duitsland nog altijd de belangrijkste bestemming voor binnenvaartschepen .    Door de daling

Title : thuiswerkers-wonen-kwartier-verder-van-werk.txt
Context:reizen . Daarnaast is er een kleine groep werknemers die altijd thuiswerkt . Een reis vanuit hun woning naar de werklocatie

Title : verdiensten-aan-export-in-2021-boven-niveau-van-voor-corona.txt
Context:export door de auto- en aanhangwagenindustrie waren in 2021 nog altijd lager .  


 Welke bedrijfstakken verdienen aan de export door

Title : auto-en-motorbranche-zet-3-procent-meer-om-in-eerste-kwartaal.txt
Context:was het ondernemersvertrouwen over alle bedrijfstakken -6,0 . 


 Nog altijd een gespannen arbeidsmarkt 

 De arbeidsmarkt blijft ook bij de

Title : in-2021-bijna-60-procent-meer-luchtvaartpassagiers-op-caribisch-nederland.txt
Context:bijna 60 procent meer dan in 2020 , maar nog altijd 36 procent minder dan de ruim 457 duizend passagiers in

Title : provinciale-uitgaven-per-inwoner-hoog-in-het-noorden.txt
Context:belastingen dan uit het provinciefonds , maar per inwoner nog altijd minder dan de andere provincies . Ten slotte ontvangen provincies

Title : 4-op-de-10-nederlanders-hebben-angst-of-depressiegevoelens.txt
Context:is een daling ten opzichte van 2022 , maar nog altijd hoger dan in de jaren voor corona . Onder vrouwen
Context:angst- of depressiegevoelens weliswaar gedaald , maar ligt het nog altijd hoger dan voor corona . 
 Het aandeel vrouwen dat

Title : prognose-levensverwachting-65-jarigen-20-89-jaar-in-2029.txt
Context:levensverwachting 3,5 jaar na het begin van de coronapandemie nog altijd lager dan ervoor . Na vorige perioden met hoge sterfte

Title : minder-ziekteverzuim-in-eerste-kwartaal-2023.txt
Context:vergelijking met het jaar daarvoor . Het verzuim is nog altijd het hoogst in de branche verpleging , verzorging en thuiszorg

Title : minder-sterke-toename-loonkosten-per-gewerkt-uur-in-2021.txt
Context:) , al was het totaal aantal gewerkte uren nog altijd aanzienlijk lager dan in 2019 . Doordat de loonkosten maar

Title : meer-toeristen-per-vliegtuig-naar-caribisch-nederland-dan-in-2021.txt
Context:met 22,5 procent naar 4,9 duizend . Dit is nog altijd 44,3 procent minder dan in 2019 . Het laatste kwartaal

Title : ruim-helft-slachtoffers-woninginbraak-voelt-zich-minder-veilig.txt
Context:euro , werd vergoed door de verzekering . 
 Niet altijd aangifte bij de politie 
 Als er bij de woninginbraak

Title : hoogste-aantal-vergunde-nieuwbouwwoningen-in-jaren.txt
Context:aantal gemiddeld rond de 68 duizend . Dat was nog altijd minder dan in de periode vóór de kredietcrisis van 2008/2009

Title : groeiend-aantal-meisjes-verdacht-van-misdrijven-in-2022.txt
Context:18 jaar . 

 De groep verdachte jongens is nog altijd een stuk groter dan die van meisjes , maar de

Title : meer-goederen-gelost-in-nederlandse-zeehavens-aanvoer-uit-rusland-daalt.txt
Context:van 2021 ) kwamen de meeste goederen in 2022 nog altijd uit dat land . Door extra sancties vanuit de EU

Title : opnieuw-minder-buitenlandse-toeristen-in-logiesaccommodaties-in-2021.txt
Context:totaal 17 procent meer dan een jaar eerder maar nog altijd 30 procent minder dan in 2019 . Dat meldt het
Context:met 15 procent toe , vergeleken met 2019 was dat altijd nog 64 procent minder . Het aantal gasten uit de

Title : omzetstijging-auto-en-motorbranche-bijna-16-procent-in-2023.txt
Context:was het ondernemersvertrouwen over alle bedrijfstakken -7,7 . 


 Nog altijd een gespannen arbeidsmarkt in auto- en motorbranche 
 De arbeidsmarkt

Title : ruim-2-duizend-bedrijven-in-2021-de-dupe-van-ransomware.txt
Context:om ruim 4 procent . Overigens heeft betaling lang niet altijd het verlangde resultaat . In meer dan de helft van

Title : ziekteverzuim-werknemers-derde-kwartaal-lager-dan-in-2022.txt
Context:het verzuimpercentage in de verpleging , verzorging en thuiszorg nog altijd het hoogste ( 8,1 procent ) . Dat is iets

Title : biologische-melkkoe-staat-ruim-40-dagen-per-jaar-langer-in-de-wei.txt
Context:op niet-biologische bedrijven . Biologische koeien gaan tijdens het   altijd de wei in . Alleen bij te slecht weer ,

Title : minder-autorijbewijzen-verstrekt-dan-voor-coronacrisis.txt
Context:178 duizend nieuwe autorijbewijshouders bij . Wel is dit nog altijd 17,7 procent minder dan in het jaar vóór de coronapandemie

Title : nederlanders-zijn-meer-blijven-lopen-na-coronapandemie.txt
Context:aantal   bleef hoog . In 2023 werden er nog altijd 1,7 miljard kilometers meer gelopen dan in 2019 . 

 

Title : arbeidsmarkt-nog-krapper-in-eerste-kwartaal.txt
Context:stijging in de afgelopen drie kwartalen zijn dit er nog altijd iets minder dan bij het begin van de coronacrisis .

Title : lager-opgeleide-jongeren-hebben-minst-stabiele-loopbanen.txt
Context:figuur hieronder ) . Op individueel niveau verlopen loopbanen niet altijd rechtlijnig , maar vaak veel dynamischer . 



 Die dynamiek

Title : aantal-werklozen-met-ww-uitkering-in-laatste-twee-jaar-afgenomen.txt
Context:dzd)(105 dzd ) werklozen met WWniet werkloos3ekwartaal 2022 

 Niet altijd recht op uitkering 
 Dat het aantal werklozen hoger ligt

Title : importwaarde-russische-aardolie-daalde-vanaf-maart-met-bijna-14-procent.txt
Context:Rusland was daarmee zowel in 2021 als in 2022 nog altijd de belangrijkste importpartner voor ruwe aardolie .  


 Gestage afname
Context:voor Russische aardolie , kan het zijn dat er nog altijd Russische aardolie geïmporteerd wordt . Als olie vermengd wordt met

Title : gemeenten-begroten-12-2-miljard-euro-aan-heffingsopbrengsten-in-2023.txt
Context:. 
 De begrote opbrengsten uit de gemeentelijke heffingen wijken altijd iets af van de realisaties in de jaarrekeningen . De

Title : scholieren-voortgezet-onderwijs-werkten-derde-kwartaal-11-uur-per-week.txt
Context:scholieren met een bijbaan werkte naar eigen zeggen meestal of altijd ’s avonds . Dat meldt het CBS op basis van
Context:onderwijs met een bijbaan werkte in 2022 . Meestal of altijd werkte 50 procent ’s avonds , 44 procent op zaterdag

Title : omzet-horeca-groeit-in-eerste-kwartaal-door-versoepeling-coronamaatregelen.txt
Context:grootst van alle horecabranches . De omzet lag echter nog altijd ruim 5 procent lager dan in hetzelfde kwartaal twee jaar

Title : 30-6-duizend-dakloze-mensen-in-nederland.txt
Context:terug te vinden in die registraties , omdat ze niet altijd gebruikmaken van voorzieningen of in aanraking komen met instanties .

Title : 9-6-duizend-woningen-door-transformaties-in-2022.txt
Context:, vormt 10 procent van de . Nieuwbouw blijft nog altijd de belangrijkste factor voor groei van de woningvoorraad . In
Context:. 
 Ondanks de daling leveren woningtransformaties uit kantoren nog altijd de grootste bijdrage aan het totale aantal woningtransformaties . 33
Context:procent in 2017 . Over het algemeen hebben woningtransformaties nog altijd een relatief klein oppervlak , in 2022 is 68 procent

Title : hogere-omzet-auto-en-motorbranche-ondanks-problemen.txt
Context:populariteit van elektrische auto ’s . De branche heeft nog altijd te maken met chiptekorten en personeelstekorten . Ook de oorlog
Context:1,7 .   Ondernemers zijn dus iets positiever maar nog altijd minder optimistisch dan in het derde kwartaal van 2021 ,

Title : lang-niet-iedereen-met-weinig-sociaal-contact-voelt-zich-ook-eenzaam.txt
Context:zich toch sterk eenzaam . In 2022 waren er nog altijd meer sterk eenzame mensen dan in 2019 , voor de
Context:8 procent zich sterk eenzaam . 


 In 2022 nog altijd meer eenzaamheid dan in 2019 

 Tussen 2019 en 2021

Title : meeste-criminaliteitspreventie-in-zuid-nederland.txt
Context:. 

 In Zuid-Nederland zegt 48 procent van de inwoners altijd of vaak waardevolle spullen thuis te laten , in andere

Title : ruim-8-procent-minder-schapen-in-2023.txt
Context:in Fryslân was met 11,5 procent lager , maar nog altijd hoger dan gemiddeld . 

 In de provincie Utrecht was

Title : bijna-4-op-de-10-verhuisde-70-plussers-in-2022-naar-zorgwoonruimte.txt
Context:gericht op het verlenen van zorg . Zorgwoonruimten zijn bijna altijd woonruimten die worden verhuurd door een woningcorporatie of andere verhuurder

Title : 91-procent-uitstroom-bijstand-naar-loondienst-na-1-5-jaar-nog-uit-bijstand.txt
Context:en/of hebben tijdelijk nog wel bijstand ontvangen . 


 Niet altijd terug in bijstand 
 Van de uitstromers uit de bijstand

Title : meer-jongeren-met-jeugdzorg-in-eerste-helft-van-2023.txt
Context:met 3,5 procent af . De   over jeugdhulp zijn altijd lager dan de definitieve cijfers . 
 Het aantal jongeren

Title : omzet-transportsector-hoger-in-derde-kwartaal-2022.txt
Context:Desondanks was het aantal passagiers in het derde kwartaal nog altijd lager dan in het derde kwartaal van 2019 .  




Title : ondernemersvertrouwen-daalt-licht-begin-vierde-kwartaal.txt
Context:voornaamste belemmering . In de bedrijfsvoering worden ondernemers echter nog altijd het meest belemmerd door een tekort aan personeel . Ruim

Title : bibliotheken-organiseerden-veel-meer-activiteiten-in-2023.txt
Context:de coronapandemie . Het aantal uitleningen lag in 2023 nog altijd 12 procent lager dan in 2019 . 
 Ook leenden

Title : meer-vrijwilligers-in-2022-maar-nog-niet-terug-op-niveau-van-voor-corona.txt
Context:de daling in de coronajaren , maar is het nog altijd lager dan vóór de coronacrisis . Dat blijkt uit nieuwe
Context:de twaalf maanden voorafgaand aan het onderzoek . 


 Nog altijd minder vrijwilligers dan voor coronapandemie 
 Tussen 2012 en 2019

Title : ziekteverzuim-in-vierde-kwartaal-2021-verder-toegenomen.txt
Context:verzuim is in het eerste en in het vierde kwartaal altijd hoger ) , worden de cijfers vergeleken met dezelfde periode

Title : meer-mensen-beschermen-online-persoonsgegevens-in-2023.txt
Context:later was dat 25 procent . Dit resulteert echter niet altijd in het veranderen van de instellingen van computer , tablet

Title : meer-sojabonen-uit-brazilie-in-2021-ondanks-forse-prijsstijging.txt
Context:leverancier van sojabonen 
 Brazilië en de Verenigde Staten zijn altijd de grootste leveranciers van sojabonen voor Nederland geweest . De

Title : omslag-na-zeven-jaar-oplopend-ziekteverzuim.txt
Context:de verpleging , verzorging en thuiszorg was het verzuim nog altijd het hoogste : 8,3 procent van de werknemers in deze

Title : huidige-brede-welvaart-groot-maar-houdbaarheid-onder-druk.txt
Context:toe . Sowieso neemt Nederland qua schadelijk geachte importen nog altijd hoge posities in op de Europese ladder . Dat de

Title : 42-procent-van-alle-woningen-is-een-rijtjeshuis.txt
Context:periode 1965-1985 zijn er zeer veel rijtjeshuizen opgeleverd die nog altijd bestaan . Meer dan de helft van de woningen uit

Title : meer-flexcontracten-met-zekerheid-maar-ook-meer-zzp-ers.txt
Context:) , maar dit is met 41 procent   nog altijd de grootste groep onder werkende jongeren . Daar staat tegenover

Title : zakelijke-automobilist-rijdt-meer-elektrisch-dan-op-diesel.txt
Context:4,3 procent meer dan een jaar eerder , maar nog altijd 1,4 procent minder dan in 2019 voor de coronapandemie .

Title : meeste-ongevallen-met-verzuim-bij-transport-en-logistieke-beroepen.txt
Context:verzuimde door een arbeidsongeval was in 2021 met 1,3 nog altijd lager dan voor 2020 . 






Title : meer-toeristen-naar-sint-eustatius-en-saba-in-eerste-halfjaar-van-2022.txt
Context:periode een jaar eerder ( 1,4 duizend ) maar nog altijd ongeveer de helft van het aantal toeristen dat in de

Title : 8-procent-minder-woningen-ontstaan-uit-transformaties-in-2023.txt
Context:, vormt 9 procent van de . Nieuwbouw blijft nog altijd de belangrijkste factor voor groei van de woningvoorraad , in

Title : hogere-werkdruk-belangrijkste-gevolg-personeelstekort-volgens-ondernemers.txt
Context:ondernemers ziet de steeds hogere werkdruk onder het personeel nog altijd als belangrijkste gevolg van een tekort aan personeel . Ook

Title : in-steeds-minder-gezinnen-werkt-alleen-de-vader.txt
Context:alleen de vader betaald werk en de partner ( vrijwel altijd een vrouw ) niet . Dat zijn er in tien

Title : economie-groeit-met-0-4-procent-in-vierde-kwartaal-2023.txt
Context:0,3 procent . De tweede berekening van het bbp wordt altijd circa 85 dagen na afloop van het kwartaal gepubliceerd .

Title : afstand-tot-huisarts-licht-toegenomen-sinds-2008.txt
Context:minder . 



 Meer zorggebruik online 
 Mensen hoeven niet altijd de deur uit voor medische zorg . Een huisarts of

Title : vermogen-zonnepanelen-iets-minder-sterk-toegenomen-in-2023.txt
Context:. Omdat de omstandigheden voor het opwekken van zonne-energie niet altijd ideaal zijn , ligt de daadwerkelijke stroomproductie van zonnepanelen meestal

Title : bbp-groeit-1-procent-in-vierde-kwartaal-2021.txt
Context:0,9 procent . De tweede berekening van het bbp wordt altijd circa 85 dagen na afloop van het kwartaal gepubliceerd .

Title : energieverbruik-per-inwoner-terug-op-niveau-van-1970.txt
Context:ongeveer terug op het niveau van 1970 , maar nog altijd 11 keer hoger dan in 1800 . Nederland was in

Title : 87-procent-import-uit-rusland-betreft-minerale-brandstoffen.txt
Context:dan in 2021 . 
 Minerale brandstoffen hebben na 2003 altijd meer dan 80 procent uitgemaakt van de totale waarde van

Title : sterfte-verder-gedaald-in-week-1.txt
Context:weken bleef de sterfte ongeveer gelijk . Er is nog altijd oversterfte onder mensen van 65 tot 80 jaar . 


Title : 10-7-miljoen-volwassenen-hebben-hun-keuze-ingevuld-in-donorregister.txt
Context:als potentiële orgaandonor aangemerkt . Na overlijden bespreekt een arts altijd met familie of nabestaanden wat er in het register staat

Title : koopkrachtontwikkeling-gepensioneerden-hapert-al-geruime-tijd.txt
Context:. Desalniettemin waren de gemiddelde jaarinkomens van deze groepen nog altijd hoger dan in 1989 . De gemiddelde jaarinkomens van de

Title : 61-miljoen-luchtvaartpassagiers-in-2022-kwart-minder-dan-voor-corona.txt
Context:ruim 2 keer zoveel als in 2021 , maar nog altijd een kwart minder dan in 2019 . In het handelsverkeer

Title : nederland-tweede-goederenhandelaar-van-de-eu.txt
Context:handelspartner van buurlanden Duitsland en België . Dat is niet altijd zo geweest . Zo was in 2003 Nederland van geen

Title : nederlanders-kiezen-bij-een-kwart-van-de-hoofdmaaltijden-voor-vegetarisch.txt
Context:procent at nooit een vegetarische hoofdmaaltijd , terwijl 3 procent altijd vegetarisch at . Dit blijkt uit de Gezondheidsenquête/Leefstijlmonitor 2023 van
Context:Van de volwassenen met een universitaire opleiding eet 45 procent altijd of minstens drie keer per week een vegetarische hoofdmaaltijd .
Context:jaar eten relatief vaak een vegetarische hoofdmaaltijd : 32 procent altijd of minstens drie keer per week . Vrouwen zijn vaker

Title : dienstenimport-terug-op-pre-coronaniveau.txt
Context:is 5,7 procent meer dan in 2020 , maar nog altijd 10,5 procent minder dan in 2019 . De Nederlandse dienstenimport

Title : meer-nederlandse-sanctiegoederen-naar-turkije.txt
Context:EEU+-landen   in de eerste twee kwartalen van 2023 nog altijd lager uit dan die naar Rusland . 



 Aandeel van

Title : steeds-minder-mensen-doen-vrijwilligerswerk.txt
Context:35 procent . De leeftijdsgroepen 35 tot 55 jaar kenden altijd het hoogste aandeel vrijwilligers . In 2019 was dat nog

Title : amsterdam-hoogste-eigen-vermogen-per-inwoner.txt
Context:vermogen 
 Gemeenten met een hoog eigen vermogen zijn niet altijd groot . Zo hebben juist de allerkleinste gemeenten vaak een

Title : in-2021-bijna-25-procent-meer-luchtvaartpassagiers-dan-in-2020.txt
Context:bijna een kwart meer dan in 2020 , maar nog altijd veel minder dan de 81 miljoen uit 2019 . Ook

Title : meeste-online-platformen-transparant-over-verzamelen-gebruikersgegevens.txt
Context:niet welke gegevens worden verzameld . 


 Beslisregels algoritmen niet altijd terug te vinden 
 Bijna 1 op de 3 online
Context:matching . Voor de gebruikers van het platform is niet altijd duidelijk hoe dit werkt en hoe deze matching gedaan wordt

Title : vrouwen-werken-meteen-na-afstuderen-al-vaker-in-deeltijd-dan-mannen.txt
Context:de afgelopen decennia minder ongelijk geworden , maar is nog altijd aanzienlijk ‘ traditioneler ’ dan de gerapporteerde idealen : 1

Title : tevredenheid-met-woning-licht-opgelopen.txt
Context:licht gestegen ( 1 procentpunt ) , maar ligt nog altijd lager dan in 2009 , toen nog 90 procent aangaf

Title : jaaroverzicht-2022.txt
Context:vorig jaar . Tegelijk was de sterfte naar verhouding nog altijd hoog , waardoor de natuurlijke aanwas in 2022 lager was

Title : motorvoertuigen-reden-7-procent-meer-in-2022.txt
Context:. Ondanks deze toename reden personenauto ’s en bussen nog altijd minder dan voor de pandemie . Met bestelauto ’s en
Context:procent toe . Hiermee is het aantal touringcarkilometers echter nog altijd lager dan voor de coronapandemie . Tijdens de pandemie namen
Context:hun afgelegde kilometers - ondanks de sterke toename - nog altijd slechts een aandeel van 0,1 procent van de kilometers die

Title : 1-op-5-startende-zelfstandigen-na-vijf-jaar-boven-minimumloon.txt
Context:Het einde van de loopbaan als zelfstandige betekende dus niet altijd verlies van werk , maar kon ook een overstap zijn

Title : brede-welvaart-nu-gaat-steeds-meer-ten-koste-van-latere-generaties.txt
Context:klein is , gaat het alles bij elkaar genomen nog altijd om honderdduizenden mensen . 



 Positie van Nederland in de

Title : aantal-elektrische-bromfietsvoertuigen-met-36-procent-gestegen-in-2021.txt
Context:van bedrijven blijft stijgen , staat het overgrote deel nog altijd op naam van een . 






Title : meer-zelfstandigen-in-zorg-en-welzijn.txt
Context:Wel is het aandeel zelfstandigen in zorg en welzijn nog altijd kleiner dan in de totale werkzame beroepsbevolking ( respectievelijk 11

Title : toename-autokilometers-in-2021-maar-nog-niet-op-oude-niveau.txt
Context:. Ondanks deze stijging was het aantal afgelegde kilometers nog altijd lager dan voor de coronapandemie . In 2019 werd er

Title : arbeidsmarkt-in-vierde-kwartaal-2021-nog-krapper.txt
Context:38 duizend meer dan een kwartaal eerder , maar nog altijd minder dan voor de coronacrisis . Het aantal werknemers met

