Title : meeste-jongeren-kiezen-opleiding-die-hen-het-leukst-lijkt.txt
Context:ers en havisten een opleiding te hebben gekozen waarbij de kans op een ( goede ) baan groter is . 



Context:was de informatie van school over welke opleidingen de beste kans bieden op een baan voldoende . Havisten en vwo ’
Context:school ontvingen , en vooral over welke opleidingen de beste kans bieden op een baan . Die was voor 43 procent

Title : online-gegevensmisbruik-baart-kwart-nederlanders-veel-zorgen.txt
Context:procent het minst vaak werden genomen . 


 Helft acht kans aanwezig om gehackt te worden 
 Van de Nederlanders achtte
Context:te worden 
 Van de Nederlanders achtte 50 procent de kans aanwezig - dat wil zeggen ‘ ( heel ) groot
Context:hebben zoals stalking , pesten of shamesexting schatten Nederlanders de kans om zelf hiervan slachtoffer te worden gemiddeld lager in .
Context:over online misbruik van persoonlijke gegevens en de helft de kans aanwezig acht om gehackt te worden , voelde slechts 4

Title : 42-procent-van-uitkeringen-arbeidsongeschiktheid-door-psychische-klachten.txt
Context:naar 52 procent . Vrouwen blijken dan ook een grotere kans op een arbeidsongeschiktheidsuitkering te hebben dan mannen ( ) .

Title : bijna-100-duizend-jongeren-halfwees.txt
Context:

 Jongvolwassenen ( 18- tot 25-jarigen ) hebben een grotere kans om ( half ) wees te worden dan jongere mensen

Title : handelsmissies-helpen-bedrijven-internationaal-op-weg.txt
Context:22:00:00 UTC 

 Lead Text : 
                 Handelsmissies vergroten de kans van deelnemende bedrijven om te gaan handelen met of investeren
Context:van een minister of staatssecretaris . 
 Missiedeelname verhoogt de kans dat bedrijven gaan handelen met het bestemmingsland met ruim 7
Context:handelen met het bestemmingsland met ruim 7 procent en de kans dat zij er gaan investeren met 2 procent . Na
Context:2022 . Zelfstandige mkb ’ ers hebben gemiddeld een grotere kans om binnen twee jaar na een missie te beginnen met
Context:in deze lijst . Van alle bezochte landen was de kans op een handelsrelatie na een handelsmissie aan een BRICS-land het
Context:
 Het feit dat vooral missies in BRICS-landen een hoge kans van slagen hebben , kan opnieuw verklaard worden uit de
Context:overige ontwikkelingslanden blijken geen significant effect te hebben op de kans dat deelnemende bedrijven er gaan ondernemen . 


 Nederland is

Title : minder-kenmerkende-plantensoorten-op-heide-en-in-open-duinen.txt
Context:en open , en geven bomen en struiken daarmee weinig kans om te groeien . 
 Dat in vochtige duinen het

Title : meer-zaaiuien-geoogst-minder-aardappelen.txt
Context:dit moment nog steeds aardappelen in de grond . De kans dat deze vanwege vorst uiteindelijk niet geoogst zullen worden is

Title : gebrek-aan-vervoersmogelijkheden-voor-1-op-de-12-fryske-huishoudens.txt
Context:8,4 procent van de huishoudens een hoge of zeer hoge kans op vervoersarmoede in 2020 . De afstand tot de supermarkt
Context:26 duizend huishoudens in 2020 een hoge tot zeer hoge kans op . Het merendeel van de Fryske huishoudens had een
Context:van de Fryske huishoudens had een lage of zeer lage kans op vervoersarmoede , respectievelijk 50,5 en 41,1 procent . 




Title : meer-jongeren-en-minder-27-plussers-in-de-bijstand.txt
Context:naar de samenhang van bijstandsafhankelijkheid en verschillende achtergrondkenmerken . De kans dat iemand gebruikmaakt van bijstand hangt samen met bijvoorbeeld het

Title : lager-opgeleide-jongeren-hebben-minst-stabiele-loopbanen.txt
Context:Als ze al een vast contract hebben , is de kans groter dat ze weer flexwerk gaan doen of zonder werk

Title : mannen-gaan-na-een-scheiding-vaker-opnieuw-samenwonen-dan-vrouwen.txt
Context:samenwonen door ouders met inwonende , jonge kinderen 
 De kans dat mannen of vrouwen die bij de scheiding jonge kinderen
Context:procent lager dan bij mensen zonder kinderen . Bij die kans is rekening gehouden met de leeftijd van de ouders en

Title : 5-jarig-overlevingspercentage-van-nieuwe-bedrijven-neemt-toe.txt
Context:in 2015 bestond vijf jaar later nog steeds . De kans dat een bedrijf na vijf jaar bestaat is daarmee groter
Context:nog 56 procent . Ook voor nieuwe werkgevers steeg de kans dat ze vijf jaar later nog steeds werkgever zijn .
Context:waarvan 61 procent webwinkels . Winkels hebben een steeds grotere kans om na vijf jaar nog te bestaan . In 2015

Title : in-2021-meer-ziekenhuisopnamen-dan-in-2020.txt
Context:meer opnamen voor COVID-19 waren in 2021 , was de kans op overlijden in het ziekenhuis iets lager dan een jaar

Title : jongeren-die-graag-het-huis-uit-willen-lukt-dat-minder-vaak.txt
Context:jongeren met een eigen inkomen uit betaald werk hadden meer kans om hun verhuiswens te realiseren dan jongeren zonder inkomen of

Title : ruim-1-op-de-3-volwassenen-wil-gezonder-eten.txt
Context:1 procent vindt gezonde voeding niet belangrijk . 
 Minder kans op gezondheidsproblemen of ziekten 
 De meeste mensen die graag
Context:die graag gezonder willen eten , willen dit om de kans op gezondheidsproblemen of ziekten kleiner te maken . Ruim de

Title : gemiddelde-transactieprijs-koopwoning-in-2023-ruim-416-duizend-euro.txt
Context:Beide gemeenten hebben relatief lage verkoopaantallen , waardoor er meer kans is op grotere schommelingen in gemiddelde transactieprijzen .  
 De

Title : 6-op-de-10-volwassenen-hebben-weleens-geprobeerd-af-te-vallen.txt
Context:is . Daarnaast doet 24 procent het vooral om de kans op gezondheidsproblemen of ziekten te verkleinen . Een mooier uiterlijk
Context:noemen lichamelijk fitter worden , en het verkleinen van de kans op gezondheidsproblemen , het meest als belangrijkste reden om af

Title : geen-bewijs-dat-toeslagenaffaire-gemiddeld-genomen-heeft-geleid-tot-meer-kinderbeschermingsmaatregelen.txt
Context:kop van het nieuwsbericht is aangepast van ‘ Toeslagenaffaire heeft kans op kinderbeschermingsmaatregel niet vergroot ’ naar ‘ Geen bewijs dat
Context:tussenkopje van het nieuwsbericht is aangepast van ‘ Dupering verhoogt kans op kinderbeschermingsmaatregelen niet ’ naar ‘ Geen bewijs gevonden dat
Context:Content : 
                 Gedupeerden van de kinderopvangtoeslagenaffaire hadden een grotere kans dat een kind onder toezicht of voogdij werd geplaatst dan

Title : 3-op-de-10-bedrijven-ondervinden-problemen-in-toeleveringsketen.txt
Context:op grotere afstand van Nederland , waardoor er bijvoorbeeld meer kans is op verstoring van scheepvaartroutes . Ook is er andere

Title : 225-duizend-nederlanders-slachtoffer-van-stalken-in-2023.txt
Context:2 procent . Als vrouwen ouder worden , neemt de kans om gestalkt te worden af . Er zijn geen cijfers

Title : huishoudinkomen-biologische-boer-in-2021-hoger-dan-gangbare-boer.txt
Context:gangbaar landbouwbedrijf hadden huishoudens met een hokdierbedrijf juist de meeste kans op armoede ( 9,4 procent ) . Huishoudens met een
Context:) . Huishoudens met een gangbaar tuinbouwbedrijf liepen de minste kans op armoede ( 2,5 procent ) . 
 Biologische tuinbouwbedrijven

Title : vrouwen-werken-meteen-na-afstuderen-al-vaker-in-deeltijd-dan-mannen.txt
Context:het jaar waarin ze moeder zijn geworden , neemt de kans dat vrouwen in deeltijd gaan werken sterk toe . Van
Context:Ook bij mannen neemt , bij alle onderwijsniveaus , de kans op een overstap van voltijd- naar deeltijdwerk in het jaar

Title : 65-plussers-eten-het-gezondst-pubers-het-ongezondst.txt
Context:te willen eten . Zij wilden dit vooral om de kans op gezondheidsproblemen te verkleinen of om zich fitter te voelen

Title : meeste-gezinsmigranten-blijven-in-nederland-wonen.txt
Context:in bevolking gezinsmigrant 
 Zowel het aantal immigranten als hun kans om te vertrekken , beïnvloedt de samenstelling van de bevolking

Title : ruim-4-miljoen-mensen-geven-geen-toestemming-voor-orgaandonatie.txt
Context:tot een tekort aan donoren voor deze groep . De kans om een passend orgaan te vinden , dat niet wordt

Title : meeste-vrouwen-in-raad-van-bestuur-dienstenexporteurs.txt
Context:de raad van bestuur van Nederlandse bedrijven en ( de kans op ) export . 






Title : minder-jonge-inbrekers.txt
Context:. Het thuiswerken en de beperkte uitgaansmogelijkheden verkleinden bijvoorbeeld de kans op woninginbraak . In vergelijking met 2020 is het aantal

Title : 38-procent-van-de-meldingen-bij-veilig-thuis-is-een-hermelding.txt
Context:( 5,7 procent ) . In deze gevallen is de kans groot dat het om een nieuw incident gaat . 





