Title : nederlanders-digitaal-steeds-vaardiger.txt
Context:mensen die aangeven een probleem met een computerprogramma of app meestal zelf op te lossen : zij zijn digitaal vaardiger dan
Context:zij zijn digitaal vaardiger dan mensen die bij digitale problemen meestal of altijd iemand om hulp vragen . 
 Nederlanders samen

Title : minder-mensen-met-betaald-werk.txt
Context:In de zomermaanden neemt het aantal WW-uitkeringen vanuit het onderwijs meestal toe . Dat heeft te maken met het aflopen van

Title : werkende-meerderheid-verder-gegroeid.txt
Context:
            

 Article Content : 
             Het CBS presenteert de arbeidsdeelname meestal voor de leeftijdsgroep van 15 tot 75 jaar . In

Title : bijna-11-7-miljoen-mensen-hebben-autorijbewijs.txt
Context:Hoe stedelijker een gemeente is , hoe lager het rijbewijsbezit meestal is . Begin 2024 was het rijbewijsbezit in zeer sterk
Context:In gemeenten waar veel studenten wonen , is het rijbewijsbezit meestal lager . Ook in sommige grensgemeenten hebben relatief weinig mensen

Title : 14-procent-van-de-nederlandse-export-werd-online-besteld.txt
Context:online exportwaarde ging naar consumenten . Dat komt omdat consumenten meestal goederen of diensten met een kleinere waarde kopen . 


Title : bijna-1-op-de-5-jongeren-slachtoffer-van-huiselijk-geweld.txt
Context:kindertijd meegemaakt te hebben . 

 Pleger van fysiek geweld meestal broer of zus 

 Bij zowel fysiek geweld als dwingende

Title : 1-op-5-werkende-jongeren-ervaart-werkstress.txt
Context:procent ) . Als tieners werk hebben , gaat het meestal om een . Jongeren met alleen een bijbaan ervoeren dan

Title : studieschuld-opgelopen-tot-28-miljard-euro.txt
Context:  euro . Zij studeren vaak nog , en bouwen meestal nog schuld op . In de leeftijdscategorie 20 tot 25

Title : minder-mensen-met-studieschuld.txt
Context:dan in 2023 . Zij studeren vaak nog en bouwen meestal nog schuld op . In de leeftijdscategorie van 20 tot

Title : inhaalslag-arbeidsdeelname-jonge-mannen.txt
Context:, óf een flexibel aantal uren per week werken , meestal als oproep- of invalkracht . 



 Meer jonge mannen werken

Title : 36-duizend-jongeren-in-de-jeugdhulp-slapen-niet-thuis.txt
Context:en kregen een   toegewezen . Jongeren onder toezicht blijven meestal thuis wonen . Soms zijn de zorgen over het kind

Title : inkomensongelijkheid-in-nederland-ruim-onder-het-eu-gemiddelde.txt
Context:staan . 
            

 Article Content : 
 De ongelijkheid wordt meestal uitgedrukt in de . De waarde varieert tussen 0 (

Title : 42-procent-van-de-pasgeboren-baby-s-in-2022-had-een-niet-getrouwde-moeder.txt
Context:zij mee als getrouwd . 


 Niet getrouwd , maar meestal wel samenwonende ouders 
 Niet-getrouwde moeders wonen vaak wel samen

Title : aantal-vergunde-tijdelijke-woningen-in-2023-gestegen-met-28-procent.txt
Context:. Een jaar-op-jaarvergelijking is lastig te maken voor gemeenten omdat meestal in één keer een groot aantal vergunningen wordt verleend ,

Title : meeste-statushouders-konden-niet-starten-met-inburgering-in-2022.txt
Context:
 De begeleiding van de inburgeringsplichtige door een gemeente start meestal nadat de statushouder zich in de gemeente vestigt . Eind

Title : werkloosheidspercentage-bleef-in-augustus-3-6.txt
Context:In de zomermaanden neemt het aantal WW-uitkeringen vanuit het onderwijs meestal toe . Dat heeft te maken met het aflopen van

Title : 5-miljoen-moeders-op-moederdag.txt
Context:groot gezin , moeders van na de oorlog hielden het meestal bij twee kinderen . Inmiddels behoren alleen de oudste moeders
Context:vooroorlogse generatie . 


 Het zijn vooral jonge moeders die meestal ( nog ) maar één kind hebben . De verwachting

Title : daling-ziekteverzuim-in-2023-sterkst-in-horeca.txt
Context:de informatie en communicatie bleef het verzuim gelijk . 


 Meestal hoogste ziekteverzuim in zorg en openbaar bestuur 
 Sinds 1996

Title : circulariteit-nederlandse-economie-nauwelijks-toegenomen.txt
Context:Bij fossiel is het hergebruik laag , omdat fossiele energiedragers meestal worden verbrand voor energieopwekking . Wel kan het gebruik worden

Title : bij-naderend-levenseinde-vaak-pijn-of-symptoombestrijding.txt
Context:Bij patiënten die aan hart- en vaatziekten stierven , werd meestal ( 61 procent ) geen medische beslissing genomen rondom het
Context:

 Als de behandelend huisarts een medische beslissing nam - meestal voor patiënten die thuis zijn - is dat meestal pijn-
Context:- meestal voor patiënten die thuis zijn - is dat meestal pijn- en symptoombestrijding ( 30 procent ) . Dat gold
Context:medisch specialisten in een andere discipline was de medische beslissing meestal het afzien van of stoppen met een behandeling ( 32

Title : bijna-6-op-de-10-werknemers-drie-maanden-na-ontslag-weer-werkzaam.txt
Context:, 229 duizend gemiddeld per kwartaal in 2023 ) . Meestal had de werknemer daarvoor zelf ontslag genomen ( 217 duizend
Context:( 13 procent ) . Bij die laatste reden was meestal niet bekend bij wie het initiatief lag . 


 Minder

Title : bevolkingsgroei-vrijwel-terug-op-niveau-van-voor-corona.txt
Context:groep in 2020 positief , terwijl dit in voorgaande jaren meestal negatief was . 
 In 2021 nam het aantal Nederlandse

Title : scholieren-voortgezet-onderwijs-werkten-derde-kwartaal-11-uur-per-week.txt
Context:van de scholieren met een bijbaan werkte naar eigen zeggen meestal of altijd ’s avonds . Dat meldt het CBS op
Context:het hele jaar vooral aan het werk en gaan ze meestal een dag in de week naar school . Bbl-studenten werkten
Context:het voortgezet onderwijs met een bijbaan werkte in 2022 . Meestal of altijd werkte 50 procent ’s avonds , 44 procent

Title : meer-mensen-verwachten-verslechtering-van-hun-financiele-situatie.txt
Context:dan huurtoeslagontvangers en eigenwoningbezitters op een verbetering . Eigenwoningbezitters gingen meestal uit van ongewijzigde financiën . In vergelijking met begin 2021

Title : merendeel-exporterende-industrie-heeft-geen-zorgen-over-handelsbeleid.txt
Context:bedrijven in de industrie heeft een verandering in het handelsbeleid meestal geen gevolgen voor hun export . Als een bedrijf wel

Title : begin-juli-had-ruim-een-derde-van-de-oekraiense-vluchtelingen-werk.txt
Context:is een gedeelte van de tekst onder de tussenkop ' Meestal flexibel contract en deeltijdwerk ' herzien . De gecorrigeerde tekst
Context:gecorrigeerde tekst volgt hieronder : 
 Helft werk voltijd , meestal flexibel contract 
 De meeste Oekraïense vluchtelingen waren werkzaam als

Title : macro-economische-statistieken-voor-verslagjaar-2021-gereviseerd.txt
Context:hiervan op de macro-economische kerncijfers zoals bbp en bni is meestal van beperkte omvang . 

 Nieuwe raming van de invloed

Title : meeste-eritrese-en-syrische-asielzoekers-uit-2015-wonen-nu-in-nederland.txt
Context:van het Centraal Orgaan Opvang Asielzoekers ( COA ) , meestal zonder verblijfsvergunning . In deze groep bevinden zich relatief veel

Title : meeste-eu-gelden-voor-nederland-naar-onderzoek-en-innovatie.txt
Context:miljoen euro ( 29 procent ) . Dit geld wordt meestal uitgekeerd aan landbouwondernemingen . Op plek drie staat investeren in

Title : werkloosheid-in-mei-gedaald-naar-3-6-procent.txt
Context:procent ) . In deze sectoren is in het voorjaar meestal weer meer werk te vinden . 
 Jeugdwerkloosheid gedaald 


Context:het werkloosheidspercentage onder jongeren . Het gaat bij de jeugdwerkloosheid meestal om onderwijsvolgende jongeren die een bijbaan zoeken . 
 In

Title : mentale-gezondheid-jongeren-afgenomen.txt
Context:vaker aan zich in de afgelopen vier weken vaak , meestal of voortdurend neerslachtig en somber te voelen . Ook in
Context:meer gerapporteerd . Het percentage jongeren dat aangaf vaak , meestal of voortdurend zenuwachtig te zijn veranderde niet . 


 Naast

Title : per-kwartaal-gingen-3-op-de-10-onderbenutte-deeltijders-meer-uren-werken.txt
Context:( 48 procent ) scholier of student . Zij werkten meestal als oproepkracht ( 54 procent ) , 27 procent had

Title : inkomensverschil-speelt-rol-bij-opkomst-landelijke-en-lokale-verkiezingen.txt
Context:jaren groter geworden . De opkomst voor Tweede Kamerverkiezingen ligt meestal rond de 80 procent , terwijl de opkomst voor gemeenteraadsverkiezingen

Title : gemeenten-begroten-ruim-9-procent-meer-lasten-voor-2024.txt
Context:in de jaarrekeningen . Bij de baten is dit verschil meestal groter dan bij de lasten . In 2022 werd door

Title : efficient-gebruik-van-materialen-niet-genoeg-voor-verminderen-co2-uitstoot.txt
Context:het buitenland speelde hierbij een rol . Daarnaast hebben dienstensectoren meestal een lagere emissie-intensiteit . De verdienstelijking van de economie had

Title : gemiddelde-woz-waarde-woningen-16-4-procent-hoger.txt
Context:wat over het algemeen zorgt voor een hogere WOZ-waarde . Meestal hebben nieuwbouwwoningen een hogere WOZ-waarde dan de woningen die verdwijnen

Title : pensioenleeftijd-werknemers-nadert-66-jaar.txt
Context:een jaar eerder geen eigen inkomen . Het gaat daarbij meestal om vrouwen die de AOW-leeftijd bereiken . Vanwege de toegenomen

Title : verbruik-landbouw-in-25-jaar-niet-gestegen-ondanks-grotere-productie.txt
Context:glastuinbouw verbruikt het meeste aardgas . Tot 2005 werden kassen meestal verwarmd met gasgestookte ketels en verlicht met elektriciteit uit het

Title : producentenprijzen-voeding-daalden-eerste-halfjaar-consumentenprijzen-niet.txt
Context:consumenten 24 procent duurder . Consumentenprijzen van voeding volgen producentenprijzen meestal met wat vertraging . Er wordt vaak met contracten voor

Title : aandeel-oekraiense-vluchtelingen-met-werk-toegenomen.txt
Context:is een gedeelte van de tekst onder de tussenkop ' Meestal flexibel contract en deeltijdwerk ' herzien . De gecorrigeerde tekst
Context:gecorrigeerde tekst volgt hieronder : 
 Helft werkt voltijd , meestal flexibel contract 
 De meeste Oekraïense vluchtelingen waren werkzaam als

Title : helft-jonge-vrouwen-slachtoffer-seksueel-grensoverschrijdend-gedrag-in-2022.txt
Context:door bekende 
 Bij seksueel grensoverschrijdend gedrag is de pleger meestal afkomstig van buiten de huiselijke kring .    Van de

Title : 10-procent-meer-mensen-overleden-dan-verwacht-in-2021.txt
Context:een griepepidemie zorgt vaak voor oversterfte , maar die wordt meestal gevolgd door een periode met minder sterfte , waardoor de

Title : bevolking-in-eerste-kwartaal-2024-minder-gegroeid.txt
Context:zijn . Emigranten die in Nederland geboren zijn , bleven meestal binnen Europa . 











Title : meer-sojabonen-uit-brazilie-in-2021-ondanks-forse-prijsstijging.txt
Context:verwerkt in Nederland 
 De sojaboon is een peulvrucht die meestal wordt gedroogd , gepeld en daarna industrieel verwerkt tot sojaolie

Title : nieuwe-woning-leidt-tot-vrijkomen-van-2-tot-3-andere-woningen.txt
Context:Als een nieuwbouwwoning wordt opgeleverd en bewoond , leidt dit meestal tot een serie verhuizingen : een verhuisketen . Nieuwe bewoners

Title : meeste-mensen-ontstijgen-armoederisico-van-hun-ouders.txt
Context:1995 . Dit komt onder meer doordat de onderzochte familiegeneraties meestal paren ( met kinderen ) waren en er tussen 1995
Context:ook in de drie middengroepen behoorden de kinderen in 2020 meestal tot een andere inkomensgroep dan de ouders . Kinderen erfden

Title : goederenvervoer-over-de-weg-steeds-vaker-met-schonere-vrachtwagens.txt
Context:ruim een derde van alle vrachtvoertuigen in gebruik en zijn meestal actief in de vervoer- en opslagbranche . De ruim 35

Title : ruim-helft-nederlanders-werkt-weleens-thuis.txt
Context:
                 In 2023 werkten ruim 5 miljoen mensen soms of meestal thuis , 52 procent van alle werkenden . In geen
Context:tot 3,8 miljoen . Tegelijkertijd daalde het aantal mensen dat meestal thuiswerkt met ruim 600 duizend , tot 1,3 miljoen .
Context:2023 deden 9 op de 10   van hen dat meestal of soms . Ook relatief veel managers werkten thuis ,
Context:beroepsklassen was er tussen 2021 en 2023 een verschuiving van meestal thuiswerken naar soms thuiswerken en nam het percentage thuiswerkers licht
Context:, Finland , Luxemburg en Ierland , het percentage dat meestal thuiswerkt hoger . 


 Het CBS publiceerde eerder cijfers over

Title : in-2020-bijna-230-duizend-minder-mensen-opgenomen-in-het-ziekenhuis.txt
Context:vaak opnamen voorkomen voor minder urgente planbare ingrepen , en meestal minder sterke dalingen bij ernstige en acute aandoeningen . 

Context:. Bij de acute hart- en vaatziekten was de afname meestal kleiner . Zo waren er voor hartinfarcten 4 procent minder

Title : steeds-meer-warmtepompen-bij-woningen.txt
Context:ook bekend als omkeerbare airco ’s . Deze apparaten worden meestal aangeschaft om te koelen , maar kunnen een ruimte ook
Context:dan een jaar eerder . Deze twee typen warmtepompen worden meestal aangeschaft om een ruimte te verwarmen . 

 Bij de

Title : vermogen-zonnepanelen-iets-minder-sterk-toegenomen-in-2023.txt
Context:altijd ideaal zijn , ligt de daadwerkelijke stroomproductie van zonnepanelen meestal lager dan het vermogen . 
 Ruim 42 procent vermogen

Title : jonge-mannen-hebben-nu-vaker-betaald-werk-dan-jonge-vrouwen.txt
Context:Werkenden uit de leeftijdsgroep van 15 tot 25 jaar volgen meestal nog onderwijs . Cijfers hierover zijn beschikbaar tot en met
Context:of meer per week toe . Studenten en scholieren werken meestal minder dan 12 uur per week , maar ook in

Title : in-2023-was-het-bijna-5-kilometer-rijden-naar-het-ziekenhuis.txt
Context:tot 15 km15 tot 20 km20 km of meer 


 Meestal is het voor mensen in het westen of midden van

Title : in-2023-overleden-vier-keer-zoveel-mensen-na-een-val-als-20-jaar-geleden.txt
Context:
 De mensen die overlijden door een accidentele val zijn meestal op leeftijd : 43 procent was tachtiger en 36 procent

Title : exportverdiensten-groeien-minder-hard-dan-exportomzet.txt
Context:de delfstoffenwinning en de aardolie-industrie waren de sterk toenemende energieprijzen meestal een voordeel . Zij zagen hun verdiensten per euro export

Title : gemeenten-begroten-ruim-7-procent-meer-kosten-voor-2023.txt
Context:in de jaarrekeningen . Bij de baten is dit verschil meestal groter dan bij de lasten . In 2020 waren de

Title : van-20-naar-70-procent-economisch-zelfstandige-vrouwen-in-45-jaar.txt
Context:. Zij blijven na de geboorte van hun eerste kind meestal voltijds werken . De terugloop vanaf 50 jaar komt doordat

Title : kwart-meer-gebruik-hulp-bij-het-huishouden-via-wmo-dan-in-2019.txt
Context:bij het huishouden of Hulpmiddelen en diensten gebruiken , zijn meestal ouderen . Ondersteuning thuis werd juist relatief minder door ouderen

Title : energierekening-huishouden-hoogst-op-middelbare-leeftijd.txt
Context:het om een verbruik van bijna 1 800 kilowattuur . Meestal was het elektriciteitsverbruik per persoon in het huishouden iets hoger

Title : ongelijk-inkomen-voor-meeste-tweeverdieners-niet-echt-een-probleem.txt
Context:. Bij de meeste werkt de ene partner voltijds ( meestal de man ) en de ander in deeltijd ( minder

Title : opnieuw-meer-oekraiense-vluchtelingen-in-loondienst.txt
Context:is een gedeelte van de tekst onder de tussenkop ' Meestal flexibel contract en deeltijdwerk ' herzien . De gecorrigeerde tekst
Context:gecorrigeerde tekst volgt hieronder : 
 Helft werkt voltijd , meestal flexibel contract 
 De meeste Oekraïense vluchtelingen waren werkzaam als

Title : nederland-grootste-importeur-chinese-zonnepanelen.txt
Context:zonnepanelen gaat na invoer meteen door naar andere landen , meestal binnen de EU . Circa 40 procent wordt meteen ingezet

Title : iets-meer-verhuizingen-in-2023.txt
Context:het land te gaan werken . Bij 60-jarigen verandert er meestal minder in de levensloop , van deze groep verhuisde minder

Title : kleiner-deel-niet-werkenden-op-zoek-naar-of-direct-beschikbaar-voor-werk.txt
Context:en tussen mannen en vrouwen . Bij jongeren heeft het meestal te maken met het volgen van een opleiding of studie

Title : corona-stimuleerde-vooral-in-de-horeca-de-online-verkoop.txt
Context:Uiteraard speelt hier een rol dat telewerken in de horeca meestal niet mogelijk is . 



 Meer online vergaderingen bij bijna

Title : huren-stijgen-gemiddeld-met-2-procent.txt
Context:wisselt , gelden er andere regels en wordt de huur meestal meer verhoogd . Gemiddeld stegen de huren bij bewonerswisseling met

Title : meer-dan-de-helft-van-oekraiense-vluchtelingen-in-loondienst.txt
Context:even vaak als vrouwen . 


 Meerderheid werkt voltijd , meestal flexibel contract 
 De meeste Oekraïense vluchtelingen waren werkzaam als

Title : geluksgevoel-bij-jongvolwassenen-afgenomen.txt
Context:niet hebben afgerond , bij ouderen speelt mee dat ze meestal niet meer werkzaam zijn . 
 Hoogopgeleiden , mensen met

Title : in-zorg-en-welzijn-vooral-bij-kleinere-arbeidsduur-meer-uren-werken.txt
Context:of via een uitzendbureau . 


 Werknemers wijzigen hun arbeidsduur meestal in de richting van een grote deeltijdbaan 
 De meeste

Title : peren-populairder-bij-fruitteler-dan-appels.txt
Context:geoogst . 

 De opbrengst van peren bleef tot 2000 meestal onder de 150 miljoen kilogram . Na 2000 is dit

Title : toename-invoer-technologie-voor-energietransitie.txt
Context:zoals bijvoorbeeld lithium , kobalt en zeldzame aardmetalen , zijn meestal al verwerkt in producten voor de energietransitie , en worden

