Title : ouders-betaalden-gemiddeld-3-210-euro-aan-kinderopvang-in-2023.txt
Context:10 uur meer dan in 2022 . Deze stijging komt mogelijk doordat het aantal opvanguren waarvoor ouders toeslag kunnen krijgen sinds

Title : bijna-11-7-miljoen-mensen-hebben-autorijbewijs.txt
Context:sommige grensgemeenten hebben relatief weinig mensen een Nederlands rijbewijs . Mogelijk hebben zij wel een buitenlands rijbewijs . 


 Ook meer

Title : online-gegevensmisbruik-baart-kwart-nederlanders-veel-zorgen.txt
Context:aan updates van apparatuur of apps direct of zo snel mogelijk uit te voeren . 

 Het gebruik van tweetrapsverificatie en

Title : sterfte-lager-dan-verwacht-in-week-2.txt
Context:meldingen van overleden COVID-19-patiënten vanuit de GGD ’s . Omdat mogelijk niet alle mensen met COVID-19 zich laten testen , er

Title : in-eerste-kwartaal-2022-hoogste-ziekteverzuim-ooit-gemeten.txt
Context:Daarnaast zei in 2021 ruim 12 procent dat de klachten mogelijk door COVID-19 werden veroorzaakt , maar dat dit niet is

Title : bijzondere-beloningen-met-5-6-procent-gestegen-in-2021.txt
Context:en winstuitkeringen voor bedrijven die gebruikmaakten van NOW-uitkeringen . Een mogelijk gevolg is dat de bijzondere beloningen hierdoor hoger uitvielen in

Title : sterfte-in-week-3-bijna-150-lager-dan-verwacht.txt
Context:van overleden COVID-19-patiënten   vanuit de GGD ’s . Omdat mogelijk niet alle mensen met COVID-19 zich laten testen , er

Title : drie-jaar-corona-in-cijfers.txt
Context:hoger dan in eerdere jaren . De maatregelen hebben er mogelijk toe geleid dat een deel van de stellen voor een
Context:keer tegen het einde van 2021 . Die dips zijn mogelijk deels te danken aan lege winkelstraten en meer thuiswerkende mensen

Title : financieel-risico-woningbezit-afgenomen.txt
Context:jongeren en de lagere inkomensgroepen is dit risico verlaagd , mogelijk door strengere hypotheekeisen . Onder de oudere leeftijdsgroepen is de

Title : omzet-zakelijke-dienstverlening-19-5-procent-hoger-in-vierde-kwartaal-2021.txt
Context:geen vervolg gekregen in het eerste kwartaal van 2022 . Mogelijk heeft dit te maken met de extra coronamaatregelen die ten

Title : rioolwaterzuivering-haalt-weer-meer-stikstof-en-fosfor-uit-afvalwater.txt
Context:betere zuivering van stikstof- en fosforverbindingen 

 Rioolwaterzuiveringsinstallaties proberen zoveel mogelijk stikstof en fosfor uit het afvalwater te verwijderen om zo

Title : laagopgeleiden-en-mensen-met-migratieachtergrond-laagste-brede-welvaart.txt
Context:gelang het de brede welvaart verhoogt of verlaagt . Zoveel mogelijk zijn voor de indicatoren . 



 Vooral bij niet-westerse migratieachtergrond

Title : meer-seksuele-misdrijven-bij-de-politie-gemeld-in-2022.txt
Context:tot een nog niet eerder bereikt niveau in 2022 . Mogelijk is dit het gevolg van de toenemende maatschappelijke aandacht voor

Title : sterfte-in-week-6-lager-dan-verwacht.txt
Context:van overleden COVID-19-patiënten   vanuit de GGD ’s . Omdat mogelijk niet alle mensen met COVID-19 zich laten testen , er

Title : 5-miljoen-moeders-op-moederdag.txt
Context:werken . De introductie van de pil maakte het ook mogelijk om het krijgen van kinderen te plannen . Jong moeder

Title : minder-flexwerknemers-dan-voor-coronacrisis-ondanks-toename.txt
Context:soort arbeidsrelatie . De correctie voor seizoenseffecten maakt het beter mogelijk om kwartalen met elkaar te vergelijken . 
 De gegevens

Title : 6-procent-vrijgekomen-corporatiewoningen-in-2021-naar-statushouders.txt
Context:   bekijkt de woningmarkt vanuit verschillende perspectieven en maakt onderzoek mogelijk naar de woningmarkt en woonsituaties van personen en huishoudens .

Title : prognose-levensverwachting-65-jarigen-20-89-jaar-in-2029.txt
Context:. Er is herstel zichtbaar en verdere vooruitgang is nog mogelijk , maar dit gaat langzamer dan verwacht . Daarom wordt

Title : cbs-werkt-aan-nieuwe-methode-om-energieprijzen-te-berekenen.txt
Context:manier . De nieuwe data van de energiemaatschappijen maken het mogelijk om op een veel grotere schaal prijzen waar te nemen

Title : minder-ziekteverzuim-in-eerste-kwartaal-2023.txt
Context:van eerdere verslagjaren . Daardoor zijn de cijfers vanaf 2022 mogelijk niet in alle gevallen vergelijkbaar met de cijfers tot en

Title : ruim-1-op-de-3-gevluchte-oekraiense-jongeren-volgt-onderwijs.txt
Context:in verhouding weinig jonge Oekraïense vluchtelingen .  


 Omdat er mogelijk mensen uit Nederland zijn vertrokken zonder zich te laten uitschrijven

Title : steeds-meer-jongvolwassenen-werken-al-bij-verlaten-ouderlijk-huis.txt
Context:nog studeren en nog relatief jong zijn , zijn zij mogelijk beter voorbereid op zelfstandig wonen . Zij hebben vaker een
Context:boemerangkinderen – bijvoorbeeld krapte op de woningmarkt , waardoor jongvolwassenen mogelijk minder snel hun zelfstandige woonruimte opgeven om ( tijdelijk )

Title : circulariteit-nederlandse-economie-nauwelijks-toegenomen.txt
Context:volledig circulair is . Dit is een economie waarin zoveel mogelijk duurzame hernieuwbare grondstoffen worden gebruikt , producten en grondstoffen worden
Context:. De daling in het gebruik van fossiele brandstoffen is mogelijk niet structureel . 


 Groter deel grondstoffen komt uit buitenland
Context:de transitie naar een circulaire economie , waarin grondstoffen zoveel mogelijk hergebruikt worden en zo min mogelijk nieuwe grondstoffen de economie
Context:, waarin grondstoffen zoveel mogelijk hergebruikt worden en zo min mogelijk nieuwe grondstoffen de economie binnen komen . Het CBS heeft

Title : zuid-holland-exporteert-weer-meeste-goederen.txt
Context:



 De internationale handel is in dit bericht voor zover mogelijk gekoppeld aan in Nederland gevestigde bedrijven . De handel van

Title : consumptie-huishoudens-groeit-met-4-5-procent-in-december.txt
Context:eind december 2020   was het eind december 2021   mogelijk producten online te bestellen en vervolgens op te halen in

Title : 1420-mensen-overleden-aan-covid-19-in-tweede-kwartaal.txt
Context:kwartaal van 2021 en van voorgaande jaren . Dit heeft mogelijk te maken met de griepepidemie die vanaf half maart dertien

Title : pensioenleeftijd-werknemer-gemiddeld-65-jaar-en-8-maanden.txt
Context:coronacrisis speelde in die jaren , maar het is niet mogelijk met de beschikbare gegevens het eventuele effect    op de
Context:van eerdere verslagjaren . Daardoor zijn de cijfers vanaf 2022 mogelijk niet in alle gevallen vergelijkbaar met de cijfers tot en

Title : nederlander-koopt-meer-digitale-producten-maar-minder-goederen-online.txt
Context:2021 tijdens de coronapandemie meer aan huis gebonden en kochten mogelijk meer online . Het percentage online kopers in 2022 is

Title : gemeenten-begroten-12-2-miljard-euro-aan-heffingsopbrengsten-in-2023.txt
Context:. Daarnaast spelen de toename van het aantal gebouwen en mogelijk het klimaatbestendig maken van de riolering mee . De opbrengsten

Title : omzet-transportsector-ruim-32-procent-hoger-in-tweede-kwartaal.txt
Context:het tweede kwartaal opgeheven . Hierdoor was vliegen weer meer mogelijk . 
 De omzet van dienstverleners voor het vervoer door

Title : winst-en-dividend-grote-ondernemingen-hoger-dan-voor-corona.txt
Context:winst in dat jaar ( 54 miljard euro ) . Mogelijk probeerden de bedrijven die wel uitkeerden de vergoeding voor aandeelhouders

Title : sterfte-in-januari-lager-dan-verwacht-toename-in-week-4.txt
Context:van overleden COVID-19-patiënten   vanuit de GGD ’s . Omdat mogelijk niet alle mensen met COVID-19 zich laten testen , er

Title : 30-6-duizend-dakloze-mensen-in-nederland.txt
Context:groep kan ook arbeidsmigranten bevatten , maar het is niet mogelijk om dit in kaart te brengen . 


 De toename

Title : jongeren-die-graag-het-huis-uit-willen-lukt-dat-minder-vaak.txt
Context:die uit huis willen om zonder ouders te wonen . Mogelijk komt dit doordat mensen die voor studie of werk verhuizen

Title : brede-welvaart-jongvolwassenen-blijft-achter.txt
Context:de brede welvaart respectievelijk verhoogt of verlaagt . Voor zover mogelijk zijn voor de indicatoren cijfers over 2022 gebruikt . 

Context:zich concentreren bij individuen . De berekening daartoe is alleen mogelijk voor negen van de dertien indicatoren van brede welvaart .

Title : meeste-eritrese-en-syrische-asielzoekers-uit-2015-wonen-nu-in-nederland.txt
Context:van de Eritrese statushouders genaturaliseerd tot Nederlander . Naturalisatie is mogelijk als iemand hier vijf jaar woont en het inburgeringsexamen heeft

Title : in-2021-ruim-19-duizend-mensen-aan-covid-19-overleden.txt
Context:aan COVID-19 ( op basis van de huidige ) . Mogelijk dragen andere doodsoorzaken bij aan de oversterfte tijdens die periode
Context:overleden in dezelfde periode 2,2 duizend mensen aan COVID-19 . Mogelijk dragen andere doodsoorzaken bij aan de oversterfte in die periode

Title : een-op-de-vijf-jongeren-wil-beslist-verhuizen.txt
Context:zijn verhuisd naar een huurwoning , dat het financieel niet mogelijk was om een woning te kopen ( 78 procent )

Title : in-tweede-kwartaal-19-miljoen-luchtvaartpassagiers.txt
Context:mei 2023 tot en met 30 juni 2023 geen luchtvaartverkeer mogelijk was .  


 Vrijwel alle luchtvracht in het tweede kwartaal

Title : alleenstaande-oudere-vrouwen-wonen-het-grootst.txt
Context:het verschil tussen mannen en vrouwen groter . Dit komt mogelijk doordat mannen jonger overlijden , waardoor vrouwen gemiddeld vaker alleen

Title : recordwaarde-landbouwexport-door-prijsstijgingen.txt
Context:vooral dat boeren , tuinders en voedingsfabrikanten , voor zover mogelijk , toenemende kosten doorberekenen in de prijzen . Boeren hebben

Title : minder-natuur-en-bosgebied-in-nederland.txt
Context:de gebruikte internationale standaarden op dit gebied , zo dicht mogelijk aangesloten bij de in de Nederlandse beleidspraktijk gebruikte classificaties .

Title : sterfte-eind-december-gedaald.txt
Context:meldingen van overleden COVID-19-patiënten vanuit de GGD ’s . Omdat mogelijk niet alle mensen met COVID-19 zich laten testen , er

Title : bruto-opbrengst-zaai-uien-met-bijna-12-procent-gestegen.txt
Context:hoger of lager uitvallen . Door bijvoorbeeld weersomstandigheden is het mogelijk dat een gedeelte van het beteelde areaal niet geoogst wordt

Title : mild-pessimisme-zorgt-voor-historisch-laag-consumentenvertrouwen.txt
Context:pessimistisch is nog onder het niveau van 2013 . Een mogelijk verklaring hiervoor is dat veel consumenten op dit moment de
Context:van de hoge inflatie ervaren . In voorgaande crises speelden mogelijk andere motieven een rol om de conjunctuurenquête negatief in te
Context:baan ( of het daadwerkelijk verliezen hiervan ) heeft er mogelijk voor gezorgd dat het aandeel zwaar pessimisten in 2013 hoger

Title : inkomensverschil-speelt-rol-bij-opkomst-landelijke-en-lokale-verkiezingen.txt
Context:gemeenteraadsverkiezingen 50 à 60 procent bedraagt . Het   naar mogelijk verklarende factoren voor dat verschil aan de hand van kenmerken

Title : weer-minder-mensen-in-de-wettelijke-schuldsanering.txt
Context:in   de Wsnp met 84 procent afgenomen . 

 Mogelijk heeft deze afname te maken met de inwerkingtreding van de

Title : meer-vrijwilligers-in-2022-maar-nog-niet-terug-op-niveau-van-voor-corona.txt
Context:zijn van de genomen coronamaatregelen , waardoor veel vrijwilligerswerk niet mogelijk was . 
 Onder 65-plussers weer net zo veel vrijwilligers

Title : consumptie-huishoudens-groeit-met-ruim-11-procent-in-januari.txt
Context:tegenstelling tot in januari 2021 was het in januari 2022 mogelijk producten online te bestellen en vervolgens op te halen in

Title : vooral-oudere-mensen-zeggen-deel-uit-te-maken-van-geloofsgemeenschap.txt
Context:2020 en 2021 was bezoek aan religieuze diensten lang niet mogelijk vanwege coronamaatregelen . 
 1 op de 5 gelovigen volgt

Title : bruto-opbrengst-zaai-uien-met-17-2-procent-afgenomen.txt
Context:hoger of lager uitvallen . Door bijvoorbeeld weersomstandigheden is het mogelijk dat een gedeelte van het beteelde areaal niet geoogst wordt

Title : relatief-weinig-bedrijven-hebben-problematische-schulden.txt
Context:het verminderen van de schuldenlast wenselijk is , maar niet mogelijk . Minder dan een half procent van de bedrijven geeft

Title : nederlander-steeds-vaker-online-voor-medische-diensten.txt
Context:het gebruik van internet voor deze medische diensten toe . Mogelijk komt dit door de coronapandemie , waardoor deze diensten in

Title : inkomen-oudere-migranten-verschilt-sterk-per-herkomstgebied.txt
Context:. Ondanks hun lage inkomens en uitkeringsafhankelijkheid maakt hen dit mogelijk toch wat minder kwetsbaar op hun oude dag . 






Title : bijna-kwart-bestelauto-s-mag-mogelijk-zero-emissiezone-niet-in.txt
Context:Title : Bijna kwart bestelauto ’s mag mogelijk   zero-emissiezone niet in 
 Date : 2024-04-25 22:00:00 UTC

Title : industrie-verwacht-in-2022-bijna-een-vijfde-meer-te-investeren.txt
Context:als meest recente jaar . Deze nieuwe tabel maakt het mogelijk om de verwachte investeringen te vergelijken met de investeringsrealisatie .

Title : meer-mensen-twijfelen-aan-waarheid-online-informatie.txt
Context:


 18 – tot 35-jarigen zien meeste online informatie die mogelijk niet waar is 
 18- tot 35-jarigen zeiden tweeënhalf keer

Title : oogst-zaai-uien-met-17-procent-afgenomen.txt
Context:hoger of lager uitvallen . Door bijvoorbeeld weersomstandigheden is het mogelijk dat een gedeelte van het beteelde areaal niet geoogst kan

Title : minder-goederen-meer-diensten-naar-het-vk-in-2021.txt
Context:naar het VK . Het VK importeert deze goederen nu mogelijk rechtstreeks . De wederuitvoer naar het VK was in 2021

Title : ondernemersvertrouwen-lager-begin-2022.txt
Context:van ondernemers dat in dit bericht staat omschreven wijkt daardoor mogelijk af van het sentiment op het moment van publicatie .

Title : goederenexport-naar-verenigd-koninkrijk-blijft-achter-sinds-brexit.txt
Context:het VK is bijna gehalveerd ten opzichte van 2015 . Mogelijk worden deze apparaten tegenwoordig rechtstreeks uit bijvoorbeeld China of een

Title : nieuwe-armoedemeting-540-duizend-mensen-arm-in-2023.txt
Context:besparen . Daarom gaan we bij de armoedebepaling zo veel mogelijk uit van de werkelijke uitgaven hieraan . Als er na

Title : urgenda-doel-uitstoot-broeikasgassen-in-2020-gehaald.txt
Context:door het wegverkeer als gevolg van het corona-advies om zoveel mogelijk thuis te blijven , en indien mogelijk thuis te werken
Context:corona-advies om zoveel mogelijk thuis te blijven , en indien mogelijk thuis te werken . Door in het relatief warme jaar

Title : niet-financiele-bedrijven-boeken-opnieuw-meer-winst.txt
Context:maar niet van de toegevoegde waarde . 
 Het is mogelijk dat er te veel coronagerelateerde subsidies zijn uitgekeerd en dat

Title : energierekening-huishouden-hoogst-op-middelbare-leeftijd.txt
Context:Woonbase bekijkt de woningmarkt vanuit verschillende perspectieven en maakt onderzoek mogelijk naar de woningmarkt en woonsituaties van personen en huishoudens .

Title : 13-6-miljoen-kiesgerechtigden-bij-gemeenteraadsverkiezingen.txt
Context:hebben mogen hun stem uitbrengen . Stemmen is ook al mogelijk op 14 en 15 maart . Anders dan bij de

Title : sterfte-verder-gedaald-in-week-1.txt
Context:meldingen van overleden COVID-19-patiënten vanuit de GGD ’s . Omdat mogelijk niet alle mensen met COVID-19 zich laten testen , er

Title : meer-adviezen-maar-minder-meldingen-kindermishandeling-en-huiselijk-geweld.txt
Context:vermoedelijk ) huiselijk geweld en/of kindermishandeling . Is dit niet mogelijk of is de situatie te complex of ernstig , dan

Title : 1-op-de-10-werknemers-voelde-zich-in-2022-gediscrimineerd-op-werk.txt
Context:van eerdere verslagjaren . Daardoor zijn de cijfers vanaf 2022 mogelijk niet in alle gevallen vergelijkbaar met de cijfers tot en

Title : werkloosheid-in-december-licht-toegenomen.txt
Context:volgens de oude methode . Om vergelijkingen in de tijd mogelijk te maken , zijn de cijfers uit voorgaande jaren herberekend

Title : sterfte-in-week-5-op-verwacht-niveau.txt
Context:van overleden COVID-19-patiënten   vanuit de GGD ’s . Omdat mogelijk niet alle mensen met COVID-19 zich laten testen , er

Title : meeste-online-platformen-transparant-over-verzamelen-gebruikersgegevens.txt
Context:komen . Bij de overige 84 procent is dat niet mogelijk . Wanneer aanbieders betaald hebben om hoger in de zoekresultaten

Title : minder-geregistreerde-partnerschappen-gesloten-in-2022.txt
Context:die periode nog wel toe . De coronamaatregelen hebben er mogelijk toe geleid dat een deel van de stellen voor een
Context:, vooral om het ook voor paren van gelijk geslacht mogelijk te maken om hun relatie formeel vast te leggen .

Title : iets-meer-verhuizingen-in-2023.txt
Context:deze groep duidelijk vaker dan in 2022 . Dit heeft mogelijk te maken met het opnieuw invoeren van de basisbeurs met

Title : openbare-bibliotheken-ook-in-2021-door-corona-geraakt.txt
Context:activiteiten in het kader van educatie en ontwikkeling plaats , mogelijk omdat die al eerder weer in klein verband werden toegestaan

Title : corona-stimuleerde-vooral-in-de-horeca-de-online-verkoop.txt
Context:hier een rol dat telewerken in de horeca meestal niet mogelijk is . 



 Meer online vergaderingen bij bijna drie kwart

Title : internationale-studenten-wonen-vaker-in-private-huurwoning.txt
Context:Woonbase bekijkt de woningmarkt vanuit verschillende perspectieven en maakt onderzoek mogelijk naar de woningmarkt en woonsituaties van personen en huishoudens .

Title : ruim-4-miljoen-mensen-geven-geen-toestemming-voor-orgaandonatie.txt
Context:met een niet-Nederlandse herkomst minder vaak donor zijn , leidt mogelijk tot een tekort aan donoren voor deze groep . De

Title : in-zorg-en-welzijn-vooral-bij-kleinere-arbeidsduur-meer-uren-werken.txt
Context:gestopt met werken in zorg en welzijn . Zij zijn mogelijk geheel gestopt met werken . Ook kunnen zij zijn overgestapt
Context:werken ( 33 en 32 procent ) . Dit heeft mogelijk te maken met het gegeven dat mensen in deze levensfase

Title : uitstoot-broeikasgassen-4-procent-lager-in-tweede-kwartaal-2024.txt
Context:jaar in juni een piekverbruik was van diesel , wat mogelijk samenhangt met de accijnsverhoging op motorbrandstoffen per 1 juli 2023

Title : toegevoegde-waarde-van-toerisme-in-2021-licht-hersteld.txt
Context:waren er diverse maatregelen waardoor reizen naar het buitenland beperkt mogelijk was . De bestedingen door Nederlanders aan toerisme buiten de
Context:2020 met loonsteun in dienst bleef , vertrok in 2021 mogelijk alsnog waardoor de toeristische werkgelegenheid verder daalde . 






Title : 38-procent-van-de-meldingen-bij-veilig-thuis-is-een-hermelding.txt
Context:tweede halfjaar van 2021 . 

 Wanneer een advies niet mogelijk is omdat de situatie te complex of te ernstig is

Title : arbeidsmarkt-in-vierde-kwartaal-2021-nog-krapper.txt
Context:zuivere vergelijkingen tussen de jaren voor en na de herziening mogelijk te maken , zijn de tijdreeksen aangepast . Daaruit blijkt

Title : in-2022-veel-minder-mensen-aan-covid-19-overleden-dan-in-2020-en-2021.txt
Context:door het jaar heen veel meer weken met oversterfte . Mogelijk spelen ook hier de twee griepgolven een rol . Pas

