Title : twee-keer-zoveel-vrouwen-als-mannen-van-55-plus-krijgen-mantelzorg.txt
Context:hulp medische verzorging 
 kunnen mantelzorg krijgen verschillende vormen , soms tegelijkertijd . 55-plussers   mantelzorg ontvingen gaf 63   hulp

Title : 1-op-5-werkende-jongeren-ervaart-werkstress.txt
Context:verwachtingen vaak reden werkstress 
 werkende jongeren gaf 27 ze soms geregeld werkstress ervoeren doordat ze veel zichzelf verwachten . bang

Title : helft-werknemers-in-overgang-ondervindt-hinder-op-werk.txt
Context:functioneren werk bijvoorbeeld pijnklachten , vermoeidheid concentratieproblemen . beleven zij soms ongemakkelijke situaties werkvloer , bijvoorbeeld vanwege opvliegers , stemmingswisselingen doorlekken
Context:regelmatig overgangsklachten , doen meer ( 74 )   vrouwen soms klachten ( 57 ) . werknemers bespreken overgangsklachten werk twee
Context:behoefte meer begrip ondersteuning bedrijfsarts ( 15 )   vrouwen soms klachten ( 2 ) . 







Title : sterfte-lager-dan-verwacht-in-week-2.txt
Context:zich laten testen , geen   geldt overlijden covid-19 registratie soms wat langer duurt , werkelijke aantallen overleden covid-19-patiënten hoger .

Title : buitenlandse-regelgeving-beperkt-nederlandse-dienstverleners.txt
Context:regels aannemen buitenlandse werknemer luchtvaart . 




 starten dienstenexport belgië soms lastig 
 land relatief veel restricties belgië . nederlandse starten

Title : sterfte-in-week-3-bijna-150-lager-dan-verwacht.txt
Context:zich laten testen , geen   geldt overlijden covid-19 registratie soms wat langer duurt , werkelijke aantallen overleden covid-19-patiënten hoger .

Title : arbeidsparticipatie-hoger-bij-goede-beheersing-nederlands.txt
Context:zeggen meer helft migranten nauwelijks kennis nederlands . 


 taal soms probleem werk zoeken 
 meeste migranten zeiden ze vinden werk

Title : 36-duizend-jongeren-in-de-jeugdhulp-slapen-niet-thuis.txt
Context:  toegewezen . jongeren toezicht blijven meestal thuis wonen . soms zorgen kind zo ernstig andere woonplek beter . rechter legt

Title : meeste-statushouders-konden-niet-starten-met-inburgering-in-2022.txt
Context:werden gemeente verantwoordelijk inburgering . 
            

 : 
 daarna duurt soms maanden ze inburgeringsplan krijgen . blijkt onderzoek . 
 2022
Context:zelfredzaamheidsroute , gericht meedoen nederlandse samenleving . 


 statushouder start soms eerder brede intake pip 
 eind 2022 verbleven 8,3 inburgeringsplichtige
Context:opvanglocatie coa verblijft dicht gekoppelde gemeente ligt , start gemeente soms wel brede intake pip . 





Title : sterfte-in-week-6-lager-dan-verwacht.txt
Context:zich laten testen , geen   geldt overlijden covid-19 registratie soms wat langer duurt , werkelijke aantallen overleden covid-19-patiënten hoger .

Title : twee-op-de-drie-jonge-vrouwen-lastiggevallen-op-straat.txt
Context:2021 afgelopen weleens lastiggevallen straat . ze nagefloten nageroepen , soms achternagelopen . nafluiten ervaren vrouwen minst bedreigend , achternalopen meest

Title : sinds-2016-vooral-meer-inwoners-in-de-randstad.txt
Context:) . 
 krimpgemeenten overlijden vaak meer kinderen geboren , soms gecombineerd groter gemeente verhuist komt wonen . enkele meer centraal

Title : ruim-helft-slachtoffers-woninginbraak-voelt-zich-minder-veilig.txt
Context:geprobeerd breken voelde helft zich minder veilig daarvoor . 


 soms geldproblemen 
 inbraak diefstal kan geldproblemen leiden slachtoffers . 17

Title : ruim-2-duizend-bedrijven-in-2021-de-dupe-van-ransomware.txt
Context:bedrijfsgegevens gedeeltelijk vrijgegeven . kwam kleine . 

 losgeld kleine soms meer helft 

 meer helft betalingen bedraagt losgeld meer helft
Context:gehad , bijvoorbeeld vervangen ict-systemen inhuren ict-specialisten . leden ze soms omzetverlies , doordat bedrijf tijdelijk volledig functioneel . verder schakelde

Title : sterfte-in-januari-lager-dan-verwacht-toename-in-week-4.txt
Context:zich laten testen , geen   geldt overlijden covid-19 registratie soms wat langer duurt , werkelijke aantallen overleden covid-19-patiënten hoger .

Title : macro-economische-statistieken-voor-verslagjaar-2021-gereviseerd.txt
Context:kunnen ontwikkelingen bronnen wel meegenomen , ontstaan na verloop tijd soms niveauverschillen bron . 
 herclassificaties instellingen . afgelopen jaren veel
Context:zoals niet-financiële vennootschappen , financiële overheid ) . heeft geleid soms ( grote ) verschuivingen tussen economische activiteiten en/of sectoren .

Title : autorijbewijsbezit-jongeren-nog-niet-op-niveau-van-voor-corona.txt
Context:2020 , hadden 227 20-minners rijbewijs . coronamaatregelen konden rijlessen soms doorgaan werden rijexamens uitgesteld . 
 steeds meer 75-plussers autorijbewijs

Title : sterfte-eind-december-gedaald.txt
Context:zich laten testen , geen   geldt overlijden covid-19 registratie soms wat langer duurt , werkelijke aantallen overleden covid-19 patiënten hoger

Title : 3-op-de-10-nederlanders-tevreden-over-zichtbaarheid-politie-in-eigen-buurt.txt
Context:9 politie vaak eigen buurt zien , 36 zegt politie soms zichtbaar buurt . meer helft zegt politie zelden ( 41

Title : meer-sojabonen-uit-brazilie-in-2021-ondanks-forse-prijsstijging.txt
Context:. eiwitrijke sojameel ingezet voer kippen , varkens koeien . soms eiwitarme bonenschillen bijgemengd . 
 kwart ingevoerde sojabonen gaat meteen

Title : 62-procent-bevolking-draagt-weleens-een-bril.txt
Context:gebruik hulpmiddelen zien 2014 
 2022 gebruikte 65 4 ouder soms hulpmiddelen beter zien . 2014 62 . 2022 zei 62

Title : ruim-helft-nederlanders-werkt-weleens-thuis.txt
Context:: 2024-03-14 23:00:00 utc 

 : 
                 2023 werkten 5 soms meestal thuis , 52 werkenden . geen enkele eu-lidstaat percentage
Context:) . 
            

 : 
 meeste thuis werken , werkten soms thuis , wil zeggen hooguit helft gebruikelijke arbeidsduur . tussen
Context:werken meest thuis . 2023 deden 9 10   meestal soms . relatief veel managers werkten thuis , zij deden soms
Context:soms . relatief veel managers werkten thuis , zij deden soms . dienstverlenende beroepen transport logistieke beroepen werd minst thuisgewerkt .
Context:. 



 vrijwel beroepsklassen tussen 2021 2023 verschuiving meestal thuiswerken soms thuiswerken percentage thuiswerkers licht af . verschil relatief groot pedagogische
Context:meerderheid werkenden meer mindere mate thuis . percentage werkenden aangeeft soms thuis werken , relatief hoog . daarentegen andere landen veel

Title : in-2023-meeste-stakingen-in-meer-dan-halve-eeuw.txt
Context:  werknemers eisen kracht bijgezet . gaat georganiseerde acties , soms ludiek , geleid verlies arbeidsuren . net werkstakingen kwamen dergelijke

Title : helft-bedrijven-milieubewust-bij-aanschaf-en-energieverbruik-ict.txt
Context:behouden nadat meer werd gebruikt , bijvoorbeeld bron reserve‐onderdelen . soms ict- apparatuur bewaard onthulling gevoelige informatie voorkomen . ict-sector werd

Title : sterfte-verder-gedaald-in-week-1.txt
Context:zich laten testen , geen   geldt overlijden covid-19 registratie soms wat langer duurt , werkelijke aantallen overleden covid-19-patiënten hoger .

Title : sterfte-in-week-5-op-verwacht-niveau.txt
Context:zich laten testen , geen   geldt overlijden covid-19 registratie soms wat langer duurt , werkelijke aantallen overleden covid-19-patiënten hoger .

