Title : meeste-jongeren-kiezen-opleiding-die-hen-het-leukst-lijkt.txt
Context:: 2024-11-01 05:30:00 utc 

 : 
                 kiezen vervolgopleiding gaat vaak persoonlijke interesse leerlingen . geldt meest vwo ’ ers ,
Context:bijvoorbeeld studiekeuze123.nl youtube . havisten vmbo ’ ers deden minder vaak ( respectievelijk 26 7 ) . 
 deel gediplomeerden heeft

Title : percentage-vakbondsleden-onder-werknemers-verder-gedaald.txt
Context:relatief hoog . andere kant werknemers informatie communicatie 6 minst vaak vakbondslid . specialistische zakelijke dienstverlening ( zoals accountants , belastingadviseurs
Context:weinig werknemers lid vakbond . 


 werknemers grotere organisaties relatief vaak vakbondslid 
 organisatiegraad werknemers grote organisaties werken hoger werknemers kleinere
Context:20 . 

 2023 werknemers vaste arbeidsrelatie twee keer zo vaak lid vakbond werknemers flexibele arbeidsrelatie : 18 tegenover 9 .

Title : nieuwe-meetmethode-cbs-scp-en-nibud-brengt-armoede-scherper-in-beeld.txt
Context:. ’  
 karen oudenhoven scp : ‘ armoede gaat vaak gepaard minder goede lichamelijke mentale gezondheid , verminderd gevoel eigenwaarde
Context:leidt veel gevallen lager vertrouwen overheid . opgroeien armoede heeft vaak negatieve gevolgen leerprestaties toekomstkansen kinderen . ’ 
 vorig wees

Title : 26-6-duizend-dakloze-mensen-begin-2022.txt
Context:verblijven , slapen gebruikelijke plekken zoals auto , kraakpand vakantiewoning vaak vinden administratieve bronnen . hiervoor gebruikt schattingsmethode . daarbij noodzakelijk

Title : inflatie-daalt-naar-5-7-procent-in-juni.txt
Context:hoger , geen structurele prijsstijging . seizoensinvloeden ontwikkelingen maand maand vaak volatieler ontwikkelingen . 


 inflatie eurozone daalt 
 publiceert sinds

Title : 3-op-de-4-vrouwen-willen-economisch-zelfstandig-zijn.txt
Context:vrouwen mannen ( 45 ) relatief weinig . komst kinderen vaak kantelpunt loopbaan vrouwen . 45 gaat minder werken stopt ze
Context:geen 7 . 
 55 alleenstaande moeders kind twaalf minst vaak economisch zelfstandig . moeders wie jongste kind twaalf ouder ,
Context:achttien 9 vaakst onderbenutte deeltijder , vrouwen zonder kinderen minst vaak ( 4 ) . 

 verder emancipatiemonitor 

 economische zelfstandigheid

Title : nog-steeds-meer-veranderingen-in-werk-zelfstandigen-dan-voor-corona.txt
Context:ers werkzaam pedagogisch beroep zorg- welzijnsberoep gaven 2023 ongeveer even vaak corona ze anders werkten . voorbeelden beroepsklassen waar persoonlijk contact

Title : meisjes-in-2020-21-opnieuw-lager-schooladvies.txt
Context:. zo kregen meisjes periode 2016/’17 2018/’19 vergeleken jongens minder vaak schooladvies niveau lager vmbo-g/t verschil . sinds 2019/’20 sprake ommekeer

Title : energietoeslag-dempt-koopkrachtverlies-in-2022.txt
Context:koopkracht compenserende maatregelen . bevolkingsgroepen overlappen elkaar . bijstandsontvangers wonen vaak huurwoning ontvangen huurtoeslag . regelmatig gaat eenoudergezinnen eenpersoonshuishoudens . 




Title : ruim-4-op-de-10-volwassenen-bewegen-voldoende.txt
Context:75-plussers voldoet 1 3 beweegrichtlijnen 
 volwassenen voldeden 75-plussers minst vaak beweegrichtlijnen : 29 .   18- 35-jarigen   voldeed 48

Title : duitsland-meest-populaire-vakantiebestemming-in-2023.txt
Context:2023 kozen 3,6 keer vakantie onze oosterburen . gingen vakantiegangers vaak frankrijk ( 2,9 vakanties ) spanje ( 2,1 ) .

Title : stijging-supermarktomzet-voeding-met-duurzaamheidskeurmerk.txt
Context:. producten varkensvlees , verse vis diepvriesvis , thee eieren vaak duurzaamheidskeurmerk . blijkt monitor duurzaam voedsel 2021 wageningen university &

Title : twee-keer-zoveel-vrouwen-als-mannen-van-55-plus-krijgen-mantelzorg.txt
Context:64 , tegen 53 . mannen bestond mantelzorg juist relatief vaak hulp medische persoonlijke verzorging . 


 6 10 vrouwen krijgt
Context:vrouwen . 

 
 veel mantelzorg weduwen 
 verweduwd ontvangen relatief vaak mantelzorg : verweduwde vrouwen 55   ouder 28 , tegen

Title : bij-menstruatieverzuim-relatief-veel-griep-of-verkoudheidsklachten.txt
Context:, verzuimden helft gevallen griep , verkoudheid hoofdpijn , even vaak ging ‘ overige klachten ’ . 



 laatste verzuimgeval speelde

Title : meer-stakingen-in-2021.txt
Context:betrokken werknemers hoogst , 18 . 
 werknemers horeca minst vaak tevreden salaris 
 zoals meeste jaren cao- loongeschillen voornaamste reden
Context:heel ) belangrijk vond , terwijl men hierover juist minder vaak tevreden meeste andere arbeidsvoorwaarden : 76 ( heel ) tevreden
Context:73 ) , leeftijd valt 25- 35-jarige werknemers 70 minder vaak tevreden salaris zowel jongere oudere werknemers . 
 werknemers horeca
Context:jongere oudere werknemers . 
 werknemers horeca 2021 66 minst vaak ( heel ) tevreden salaris , zorg handel 70 tevreden

Title : bijna-6-op-de-10-nederlanders-behoren-niet-tot-religieuze-groep.txt
Context:13 2021 . 

 meest voorkomende religies gaan katholieken minst vaak kerk ( 13 2021 ) . protestanten gaat meer helft

Title : vier-keer-zoveel-mannen-als-vrouwen-onder-jonge-technici.txt
Context:. jonge technici zitten verhouding weinig vrouwen vrouwen gingen minder vaak mannen werk technisch beroep . verschil tussen jonge vrouwen mannen
Context:neemt laatste jaren af . komt omdat jongens verhouding minder vaak technisch profiel kiezen . jongens lag aandeel vwo-diploma behaalde technisch

Title : weer-meer-traditionele-criminaliteit.txt
Context:geweest , 2021 16 . zeeuwen , drentenaren friezen minst vaak slachtoffer ( drie 15 ) noord-hollanders vaakst ( 24 )
Context:flevoland zich onveilig voelt sterkst . friezen voelen zich minst vaak onveilig ( 10 ) zuid-hollanders , limburgers flevolanders vaakst (

Title : zorgen-over-financiele-toekomst-in-jaar-tijd-flink-toegenomen.txt
Context:af , 23   75-plussers ; zij maakten zich minst vaak zorgen financiële toekomst . 
 daarnaast gevraagd tevredenheid huidige financiële
Context:tevreden huidige financiën , 75-plussers 86 . mannen vrouwen even vaak tevreden huidige financiële situatie , meer vrouwen mannen veel zorgen
Context:tussen twee groepen , maken volwassenen partner kinderen zich minder vaak zorgen groep zonder kinderen . 
 woningeigenaren minder bezorgd 

Context:woningeigenaren minder bezorgd 
 eigen koopwoning zien financiële toekomst minder vaak somber ( 24 ) huurders . huurders huurtoeslag maakte 41

Title : online-gegevensmisbruik-baart-kwart-nederlanders-veel-zorgen.txt
Context:gebruik wachtwoorden minimaal zestien tekens maatregelen respectievelijk 25 15 minst vaak werden genomen . 


 helft acht kans aanwezig gehackt 

Context:schatten nederlanders kans zelf hiervan slachtoffer lager . jongeren relatief vaak online bedreiging intimidatie geconfronteerd . 


 helft voelt zich veilig

Title : bijna-1-op-de-5-jongeren-slachtoffer-van-huiselijk-geweld.txt
Context:( 22 tegen 14 ) . minderjarige vrouwen werden 29 vaak slachtoffer . 



 1 10 slachtoffer fysiek geweld 
 2022
Context:zus 

 zowel fysiek geweld dwingende controle huiselijke kring pleger vaak gezinslid . fysiek geweld ging broer zus , terwijl dwingende
Context:problemen gehad voorval . beide vormen huiselijk geweld leidden relatief vaak problemen ( deel ) familie relatieproblemen . ongeveer 5 zei
Context:partner . hulpverleners , zoals huisarts psycholoog , werden relatief vaak opgezocht , dwingende controle iets vaker fysiek geweld ( 21
Context:( 21 tegen 14 slachtoffers ) . jongeren vonden minder vaak weg medewerkers veilig thuis politie : hiermee praatte rond 1

Title : inflatie-daalt-naar-1-2-procent-in-december-3-4-procent-exclusief-energie.txt
Context:hoger , geen structurele prijsstijging . seizoensinvloeden ontwikkelingen maand maand vaak volatieler ontwikkelingen . 


 inflatie eurozone hoger 
 publiceert sinds

Title : 1-op-5-werkende-jongeren-ervaart-werkstress.txt
Context:jongeren tussen 15 25 betaald werk zei 21 2021 regelmatig vaak stress werk . jonge vrouwen kwam 23 wat vaker jonge
Context:
 tieners tussen 15 18 ( 9 ) hadden minder vaak geregeld   jongvolwassenen tussen 18 25 ( 24 ) .
Context:31 . werkende jongeren waarbij ging bijbaan zelfstandigen freelancers regelmatig vaak last hadden werkstress . 


 hoge eigen verwachtingen vaak reden
Context:regelmatig vaak last hadden werkstress . 


 hoge eigen verwachtingen vaak reden werkstress 
 werkende jongeren gaf 27 ze soms geregeld
Context:hoge werkdruk veel moeilijk werk ( 15 ) werden relatief vaak genoemd oorzaken werkstress . jonge vrouwen zeiden veel zichzelf verwachten
Context:fouten maken ( 29 ) . jonge mannen gaven minder vaak werkstress ervaren redenen ( respectievelijk 21 19 ) . 



Context:24 coronacrisis heeft geleid meer werkstress . 29 ervoer even vaak werkstress coronacrisis 13 juist minder vaak . jonge vrouwen hadden
Context:. 29 ervoer even vaak werkstress coronacrisis 13 juist minder vaak . jonge vrouwen hadden coronacrisis vaker last werkstress jonge mannen

Title : studieschuld-opgelopen-tot-28-miljard-euro.txt
Context:. jongeren 20 hadden studieschuld 2,4   . zij studeren vaak , bouwen meestal schuld . leeftijdscategorie 20 25 drie kwart

Title : kassamedewerkers-werken-het-vaakst-in-deeltijd.txt
Context:kassamedewerkers vaakst deeltijd 2021 ( 94 ) managers ict minst vaak ( 3 ) . relatief veel kassamedewerkers deeltijd werken vrouw
Context:kelners barpersoneel . hiervan keukenhulpen laders , lossers vakkenvullers relatief vaak onderwijsvolgend . deeltijd werkende kelners barpersoneel naast scholier student relatief
Context:onderwijsvolgend . deeltijd werkende kelners barpersoneel naast scholier student relatief vaak vrouw . 



 agrariërs werkten vaakst meer 40 uur week

Title : pensioenleeftijd-in-2021-ruim-4-jaar-hoger-dan-in-2006.txt
Context:doen stoppen financieel onaantrekkelijker . laatste reden werd 2021 minder vaak genoemd ( 22 ) 2015 ( 29 ) . 




Title : 42-procent-van-uitkeringen-arbeidsongeschiktheid-door-psychische-klachten.txt
Context:mannen overlappen drie vijf diagnoses vrouwen , ze komen even vaak : zwakzinnigheid ( 8 ) , depressieve episodes ( 7

Title : daling-ziekteverzuim-zet-door-in-eerste-kwartaal-2024.txt
Context:
 branches gezondheids- welzijnszorg afkomstig programma . 


 griep verkoudheid vaak reden verzuim 
 nationale enquête arbeidsomstandigheden ( nea ) bekend

Title : bijna-100-duizend-jongeren-halfwees.txt
Context:

 vaders jongeren stierven vaakst nieuwvormingen , 40 verhouding minder vaak moeders . daarna volgden hart- vaatziekten ( 18 ) overige

Title : buitenlandse-regelgeving-beperkt-nederlandse-dienstverleners.txt
Context:land relatief veel restricties belgië . nederlandse starten daardoor minder vaak exporteren diensten belgië . accounting architectuur bijvoorbeeld sterk gereguleerde sectoren

Title : inflatie-stijgt-naar-6-1-procent-in-mei.txt
Context:hoger , geen structurele prijsstijging . seizoensinvloeden ontwikkelingen maand maand vaak volatieler ontwikkelingen . 


 inflatie eurozone daalt 
 publiceert sinds

Title : 47-procent-minder-verdachten-van-moord-en-doodslag-dan-20-jaar-geleden.txt
Context:verdachten 2018 minderjarig , 2022 7 . 


 verdachten relatief vaak alleenstaand 

 tussen 2018 2022 39 verdachten moord doodslag waarvan

Title : inflatie-daalt-naar-0-4-procent-in-oktober-5-1-procent-exclusief-energie.txt
Context:hoger , geen structurele prijsstijging . seizoensinvloeden ontwikkelingen maand maand vaak volatieler ontwikkelingen . 


 inflatie eurozone lager 
 publiceert sinds

Title : drie-kwart-ondernemers-berekenen-kostenstijgingen-niet-door.txt
Context:gaven specialistische zakelijke diensten , bouwnijverheid , vervoer opslag saldo vaak schuldenlast afgenomen . alleen verhuur handel onroerend goed , zagen

Title : meer-werknemers-verlaten-bedrijfstak-verhuur-en-overige-zakelijke-diensten.txt
Context:handel , gezondheids- welzijnszorg terecht . werknemers 25 gaan relatief vaak horeca slag .  
 binnen gehele economie wisselen werknemers vaakst
Context:voornamelijk jongeren 25 . hoe ouder werknemer , hoe minder vaak diegene bedrijfstak zal verlaten betreden . opvallend wanneer je vergelijkt

Title : minder-mensen-met-studieschuld.txt
Context:studieschuld 1,9   , 500 minder 2023 . zij studeren vaak bouwen meestal schuld . leeftijdscategorie 20 25 twee drie jongeren

Title : kwart-van-alle-verdachten-van-misdrijven-jonger-dan-23-jaar.txt
Context:. jonge verdachten sinds 2010 sterkst afgenomen . minderjarigen relatief vaak verdacht misdrijf , namelijk 139 verdachten 10   minderjarigen .
Context:gevolgde opleiding , blijken respectievelijk meer 7 6 keer zo vaak verdacht misdrijf . personen voortgezet speciaal onderwijs 12 keer zo
Context:verdacht misdrijf . personen voortgezet speciaal onderwijs 12 keer zo vaak verdacht vernieling . minderjarigen voorgezet speciaal onderwijs praktijkonderwijs hoogst gevolgde
Context:

 personen behoren huishouden lage inkomensgrens meer 3 keer zo vaak verdacht misdrijf . vermogen- , drugs- ( vuur ) wapenmisdrijven
Context:, drugs- ( vuur ) wapenmisdrijven ongeveer 4 keer zo vaak . 

 heerlen telt relatief meeste verdachten , dinkelland minste

Title : minder-immigranten-in-2023-vooral-minder-oekraiense-vluchtelingen.txt
Context:zij kwamen hier zich   gelijktijdig geïmmigreerd al woonde . vaak partners , kinderen ouders . groot deel voegde zich arbeidsmigrant

Title : bijna-70-procent-van-ouderen-heeft-minstens-elke-week-contact-met-de-buren.txt
Context:maand contact , elke week . zo ’n 15 minder vaak nooit burencontact . jongere spraken buren minder vaak ouderen .
Context:15 minder vaak nooit burencontact . jongere spraken buren minder vaak ouderen . sociale contact buren jaren heen leeftijdsgroepen iets gedaald
Context:iets gedaald . meldt publicatie . 
            

 : 



 hoe vaak ouderen contact buren ? infographic hoe vaak ouderen ( 65-plussers
Context:: 



 hoe vaak ouderen contact buren ? infographic hoe vaak ouderen ( 65-plussers ) contact buren . gaat alleen contact
Context:1x maand nooit : 15% . 2022 . 
  

      

      

      

      

      

    

      
        






























 hoe vaak ouderen contact buren ? 




















 ' minstens 1x maand '
Context:jongere . jongste leeftijdsgroep ( 15- 35-jarigen ) 41 minst vaak . 35- 65-jarigen iets meer , namelijk 59 . contact
Context:wekelijks contact buren , 2012 75 . jonger 65 minder vaak iedere week contact buren tien ervoor . 

 wekelijkse contact
Context:18 35 ) 77 ( 35 65 ) iets minder vaak tevreden . 


 ouderen minst vaak sterk sociaal eenzaam 

Context:65 ) iets minder vaak tevreden . 


 ouderen minst vaak sterk sociaal eenzaam 
 gebrek sociale contacten hangt samen gevoelens

Title : kleine-bedrijven-innoveren-minder-vaak-dan-grote.txt
Context:: kleine innoveren minder vaak grote 
 date : 2022-12-07 23:00:00 utc 

 : 
                
Context:: 2022-12-07 23:00:00 utc 

 : 
                 kleine doen minder vaak innovatie grotere . naarmate bedrijfsgrootte toeneemt , neemt aandeel innovatieve

Title : nederlandse-economie-groeit-in-2023-gering-met-0-1-procent.txt
Context:huishoudens viel wel terug 6,6 2022 0,4 2023 . 
 vaak buitenlandse handel belangrijke groeimotor . 2023 daalde echter zowel uitvoer
Context:vierde 2022 . drie kwartalen daalde bbp eerder . komt vaak . laatste keer voorkwam tijdens kredietcrisis 2008 2009 .  


Title : arbeidsparticipatie-hoger-bij-goede-beheersing-nederlands.txt
Context:

 deels migranten geen nederlands spreken zogenaamde kenniswerkers , wie vaak meer internationale werkomgeving engels veelal voertaal . migranten nederlands moedertaal
Context:. migranten nederlands moedertaal nederlands zeer goed beheersen ongeveer even vaak hoog laag beroepsniveau geboren . migranten redelijk goed niveau nederlandse
Context:nederlandse taalcursus gevolgd . suriname nederlandse cariben geboren migranten nederlands vaak moedertaal . moment migratie eigen zeggen meer helft migranten nauwelijks

Title : inflatie-stijgt-naar-1-6-procent-in-november-4-2-procent-exclusief-energie.txt
Context:hoger , geen structurele prijsstijging . seizoensinvloeden ontwikkelingen maand maand vaak volatieler ontwikkelingen . 


 inflatie eurozone lager 
 publiceert sinds

Title : opleidingssegregatie-in-nederland-gedaald.txt
Context:clusteren . bijvoorbeeld doordat ze dezelfde buurten wonen , familieleden vaak hetzelfde opleidingsniveau , doordat werkplek veel collega ’s tegenkomen eenzelfde

Title : industrie-verwacht-in-2023-15-procent-meer-te-investeren.txt
Context:hout- bouwmaterialenindustrie investeerde 2022 minder eerder . investeringsverwachtingen ondernemers wijken vaak paar procentpunt af uiteindelijke investeringen . komt mede doordat investeringen

Title : helft-nieuwbouw-bewoond-door-huishoudens-uit-hogere-inkomensklassen.txt
Context:middeninkomen ( 3e 20%-groep ) . 


 ouderen wonen minder vaak nieuwbouwwoning 
 naast inkomen leeftijd belangrijke factor positie woningmarkt .
Context:tussen 30 45 ( 37 ) . ouderen woonden minst vaak nieuwbouwwoning , 13 hoofdbewoners nieuwbouwwoning 65 ouder . jongeren (
Context:nieuwbouwwoning , 13 hoofdbewoners nieuwbouwwoning 65 ouder . jongeren ( vaak starter woningmarkt ) woonden vaker ouderen nieuwbouwwoning , kwart hoofdbewoners
Context:45 ) bewoners koopwoning valt leeftijdsgroep . ouderen woonden minst vaak nieuwbouwkoopwoning , 11 hoofdbewoners woningen 65 ouder . jongeren woonden

Title : beschikbaar-inkomen-huishoudens-1-0-procent-hoger-in-derde-kwartaal.txt
Context:stijging totaal ontvangen uitkeringen bedroeg 10,3 . komt doordat uitkeringen vaak gekoppeld minimumloon , 1 januari 2023 10 toenam . daarnaast

Title : inflatie-in-november-1-6-procent-bij-snelle-raming-4-1-procent-exclusief-energie.txt
Context:hoger , geen structurele prijsstijging . seizoensinvloeden ontwikkelingen maand maand vaak volatieler ontwikkelingen . 
 grote invloed prijsontwikkeling energie inflatie 


Title : exporteren-maakt-bedrijven-productiever.txt
Context:. 


 productiviteitsverschillen hangen elkaar samen . wil zeggen exporteur vaak innovatief grootbedrijf hoort . maakt identificeren productiviteitstoename uitsluitend ontstaat exporteren
Context:staat stap grens zetten . beginnen exporteren importeren nu eenmaal vaak aanzienlijke startinvestering nodig loopt bedrijf risico ’s . kunnen alleen

Title : weer-minder-mensen-in-wettelijke-schuldsanering.txt
Context:.  
 alleenstaande ouders paren kinderen kwamen 2022 verhoudingsgewijs minder vaak wettelijke schuldsanering . 2022 kwamen 310 personen huishouden alleenstaande ouder

Title : inhaalslag-arbeidsdeelname-jonge-mannen.txt
Context:. binnen dienstverlenende beroepen zowel jonge mannen jonge vrouwen relatief vaak werkzaam horeca . ze werken ober , keukenhulp staan achter

Title : 12-procent-horecabedrijven-ervaart-schuldenlast-als-problematisch.txt
Context:geven juist vaker schuldenlast problematisch ervaren . 


 schuldenlast minder vaak gewenste omvang 

 horeca geeft 39 schuldenlast gewenste omvang zal

Title : jongvolwassene-negatiever-over-eigen-gezondheid.txt
Context:. 2020 91 . zij beoordeelden gezondheid laatste jaren minder vaak zeer goed gaven juist vaker oordeel : ‘ gaat wel
Context:rond 30 schommelde . zowel mannen vrouwen beoordeelden gezondheid minder vaak zeer goed .   vergeleken eerdere jaren gaven mannen vaker

Title : private-huursector-groeit-sterker-dan-koop-en-corporatiesector.txt
Context:afname 2,5 private huurwoningen eigendomsovergangen . kwam doordat koopwoningen minder vaak werden overgezet private huurwoningen private huurwoningen omgezet werden koopwoning .
Context:woningen : 83 minstens 90 m2 .  

 
 private huurwoningen vaak oude juist heel nieuwe panden 
 ongeveer private huurwoningen bevindt

Title : inkomensongelijkheid-in-nederland-ruim-onder-het-eu-gemiddelde.txt
Context:boven landelijke . alleen rijke gemeenten , studentensteden lopen inkomens vaak bovenmatig uiteen . daar relatief veel verschil tussen geringe inkomen

Title : dochters-van-buitenlandse-multinationals-meest-winstgevend.txt
Context:alleen oververtegenwoordigd bedrijfstakken hoge winstquote , binnen bedrijfstakken hadden ze vaak relatief hoge winstquote . bedrijfstak overige commerciële zakelijke diensten hadden

Title : 42-procent-van-de-pasgeboren-baby-s-in-2022-had-een-niet-getrouwde-moeder.txt
Context:getrouwd , meestal wel samenwonende ouders 
 niet-getrouwde moeders wonen vaak wel samen partner . pasgeboren baby ’s 2022 niet-getrouwde samenwonende
Context:kinderen . 
 jonge moeders getrouwd 
 jonge vrouwen minst vaak getrouwd ze moeder . 2022 9 10 tienermoeders getrouwd 6
Context:grootste deel baby ’s tienermoeder maakt deel overig huishouden . vaak huishouden drie generaties : baby , tienermoeder haar ouders .
Context:lager . net baby ’s jonge moeder komen zij verhouding vaak ter wereld alleenstaande moeder . 


 weinig buitenechtelijke baby ’s
Context:, verhouding weinig baby ’s geboren ongehuwde ouders . minst vaak urk staphorst ( 6 ) , gevolgd neder-betuwe renswoude .
Context:

 middelgrote steden ( 100 inwoners meer ) komt relatief vaak moeder getrouwd geboorte haar kind ( eren ) . vier

Title : helft-van-de-bedrijven-kan-hogere-kosten-nauwelijks-of-niet-doorberekenen.txt
Context:handel gaven ondernemers 66 vaakst , binnen horeca 31 minst vaak . 


 71 ondernemers rekent positief bedrijfsresultaat 2022 

 iets

Title : managers-krijgen-hoogste-bruto-uurloon.txt
Context:logistiek flexwerker , waarvan meesten oproep- invalkracht . ging hier vaak bijbanen , aangezien 62 werknemers onderwijsvolgend . 

 andere beroepen
Context:iets meer werknemers vast dienstverband flexibel dienstverband . ging minder vaak bijbanen , zo 21 onderwijsvolgend . gemiddelde leeftijd groep lag
Context:90 twee segmenten managersberoepen vaste arbeidsrelatie , docenten 71 minst vaak . 


 managers vaker man 
 twee beroepssegmenten managers hoogste

Title : aantal-vergunde-tijdelijke-woningen-in-2023-gestegen-met-28-procent.txt
Context:. 
            

 : 
 tijdelijke woningen woningen bepaalde tijd ( vaak maximaal 10 ) tijdelijke locatie mogen gebouwd óf voldoen definitie
Context:geen driehonderd . tijdelijke woningen vergund , wisselt sterk . vaak één keer groot project veel tijdelijke woningen vergund , waarna
Context:woningen relatief groot vergunningen verleend . gemeenten meer inwoners vergunnen vaak meer tijdelijke woningen . 28 gemeenten meer 100 tijdelijke woningen
Context:verleend , vervolgens jaren geen . 


 tijdelijke woningen leveren vaak dubbel zoveel woonruimten 
 definieert telt tijdelijke woning één verblijfsobject

Title : meeste-statushouders-konden-niet-starten-met-inburgering-in-2022.txt
Context:( pip ) kon daarom starten inburgering . statushouders wachtten vaak meerdere maanden ze gevestigd werden gemeente verantwoordelijk inburgering . 
            



Title : inflatie-stijgt-naar-3-2-procent-in-januari-3-5-procent-exclusief-energie.txt
Context:hoger , geen structurele prijsstijging . seizoensinvloeden ontwikkelingen maand maand vaak volatieler ontwikkelingen . 


 inflatie eurozone daalt licht 
 publiceert

Title : steeds-minder-echtscheidingen.txt
Context:decennialang getrouwd . drukt echtscheidingscijfer omdat echtparen langer elkaar minder vaak scheiden . 


 nieuw gesloten huwelijken stabieler 
 nieuw gesloten
Context:stabieler 
 nieuw gesloten huwelijken eindigen laatste jaren iets minder vaak echtscheiding . echtparen 2010 trouwden , minder 16 binnen tien
Context:snel . 
 huwelijken gesloten na 1990 steeds wat minder vaak eindigen echtscheiding , kan deels verklaard doordat steeds minder 25e

Title : laagopgeleiden-en-mensen-met-migratieachtergrond-laagste-brede-welvaart.txt
Context:ongunstige uitkomsten jongeren 35 . gemiddelde doen 45- 75-jarigen relatief vaak goed . brede welvaart verschilt enkele indicatoren geslacht . meeste
Context:traditionele criminaliteit andersom . 



 wie meerdere vlakken slecht gaat vaak laagopgeleid 
 onderzoek alleen groepsgemiddelden gekeken , uitkomsten persoonsniveau .
Context:45-64 . laagopgeleiden , 65 74 niet-westerse migratieachtergrond komt juist vaak stapeling ongunstige uitkomsten . we rekening houden onderlinge samenhang kenmerken
Context:

 samenvattend scoren laagopgeleiden niet-westerse migratieachtergrond alleen minder goed , vaak komen groepen meerdere ongunstige uitkomsten dezelfde samen . 





Title : meer-seksuele-misdrijven-bij-de-politie-gemeld-in-2022.txt
Context:stappen melden wat ze overkomen . zij doen algemeen minder vaak melding slachtoffers andere soorten delicten . 2021 deed 11,5  

Title : 2-5-miljard-euro-schade-door-criminaliteit-tegen-burgers.txt
Context:werd financiële dienstverleners slachtoffers uitgekeerd . schade autodelicten werd relatief vaak vergoed . 


 kwart schade spoofing 
 deel fraude betalingsverkeer

Title : bijna-1-op-de-3-huishoudens-met-haard-of-kachel-stookte-meer-in-2023.txt
Context:voorheen hoge gasprijs : 84 huishoudens gaf 2023 . minder vaak genoemde redenen gemakkelijk hout houtpellets komen , meer thuis ,
Context:, moeilijke verkrijgbaarheid hout houtpellets , redenen haard kachel minder vaak maken . 


 vaakst haard kachel vrijstaande woning oudere huizen
Context:koopwoningen , vrijstaande woningen , woningen bouwjaar 1945 eerder relatief vaak dergelijke haard kachel . 


 3 10 huishoudens lage welvaart

Title : meeste-vakbondsleden-onder-werknemers-openbaar-bestuur-en-onderwijs.txt
Context:werknemers vaste arbeidsrelatie flexwerknemers . 2022 vaste werknemers tweemaal zo vaak vakbondslid ( 19 9 ) . 


 openbaar bestuur :
Context:) timmerlieden ( 43 ) . algemeen directeuren 3 minst vaak lid vakbond . betrekkelijk kleine minderheid ( 5 ) georganiseerd
Context:arbeidsomstandigheden werknemers , blijkt name werknemers gevaarlijk werk verrichten relatief vaak georganiseerd ( 25 ) . geldt werknemers ( zeer )
Context:werknemers regelmatig fysiek zwaar werk doen , 2022 19 bovengemiddeld vaak lid . 




Title : gebrek-aan-vervoersmogelijkheden-voor-1-op-de-12-fryske-huishoudens.txt
Context:11,3 ) smallingerland ( 11,2 ) . kwam gemeenten relatief vaak huishoudens ver supermarkt woonden , buurt naaste familie woonden en/of

Title : twee-op-de-drie-jonge-vrouwen-lastiggevallen-op-straat.txt
Context:ongewenst nasissen naklakken ervaren jonge vrouwen ongeveer 40 iets minder vaak . circa kwart zegt zij afgelopen weleens achterna werden gelopen

Title : sinds-2016-vooral-meer-inwoners-in-de-randstad.txt
Context:-4,3 ) gulpen-wittem ( -3,1 ) . 
 krimpgemeenten overlijden vaak meer kinderen geboren , soms gecombineerd groter gemeente verhuist komt

Title : 5-miljoen-moeders-op-moederdag.txt
Context:gezin vier meer kinderen . moeders wereldoorlog geboren hadden relatief vaak groot gezin , moeders na oorlog hielden meestal twee kinderen
Context:moeders groot kinderen . zuiden land komen grote gezinnen minder vaak . 






Title : 6-procent-vrijgekomen-corporatiewoningen-in-2021-naar-statushouders.txt
Context:6 vrijgekomen corporatiewoningen toegewezen huishoudens statushouders . huishoudens lieten minder vaak vrije woning achter huishoudens zonder statushouders . huishoudens verhuisden corporatiewoning
Context:, 3 ( 700 ) . 



 statushouders laten minder vaak vrije woning achter 

 kwart huishoudens statushouders liet verhuizing corporatiewoning
Context:achter . huishoudens zonder statushouders deden 55 twee keer zo vaak . 

 iets meer helft huishoudens statushouders starter woningmarkt (
Context:andere woning zonder beschikbaar kwam ( 2 huishoudens ) . vaak omdat andere bewoners achterbleven .  

 gezinnen statushouders kinderen liet
Context:statushouders 83 . eenpersoonshuishoudens lieten niet-statushouders ongeveer drie keer zo vaak vrije woning achter statushouders . 


 80 huishoudens verhuisden corporatiewoning

Title : beschikbaar-inkomen-huishoudens-1-7-procent-hoger-in-eerste-kwartaal.txt
Context:stijging totaal ontvangen uitkeringen bedroeg 11,1 . komt doordat uitkeringen vaak gekoppeld minimumloon , 1 januari 2023 10 toenam . daarnaast

Title : meer-bedrijven-verwachten-toename-dan-afname-innovatie-en-r-d.txt
Context:wet- regelgeving belangrijkste reden investeren innovatie r&d. grootbedrijf 7 minder vaak aangegeven . hierbij gaat relatief vaak bouwnijverheid . 


 staat
Context:r&d. grootbedrijf 7 minder vaak aangegeven . hierbij gaat relatief vaak bouwnijverheid . 


 staat mkb 
 mkb meer samengesteld staat

Title : minder-verkoudheids-en-griepklachten-in-2021.txt
Context:kinderen 4 ouders kinderen 12 kwamen klachten beide jaren even vaak . 2021 werden minder andere acute klachten gerapporteerd , zoals
Context:2018 . ouders thuiswonende kinderen tussen 4 12 rapporteerden verhouding vaak griep verkoudheidsklachten ( 38 ) , ongeveer net zo vaak
Context:vaak griep verkoudheidsklachten ( 38 ) , ongeveer net zo vaak drie eerder . 
 ouders kinderen 12 18 kinderen 18

Title : minder-huishoudelijk-afval-in-2021.txt
Context:zoals veranderen inzamelfrequentie huis verschillende soorten afval . restafval minder vaak halen juist vaker afval halen waarvan gemeente scheiden wil stimuleren

Title : beschikbaar-inkomen-huishoudens-1-9-procent-hoger-in-eerste-kwartaal.txt
Context:stijging totaal ontvangen uitkeringen bedroeg 7,4 . komt doordat uitkeringen vaak gekoppeld minimumloon , eerder 7 toenam . huishoudens betaalden 9,8

Title : minder-ziekteverzuim-in-eerste-kwartaal-2023.txt
Context:psychische klachten , overspannenheid burn-out ( 5 ) werden relatief vaak genoemd . 12 werknemers gaf nooit verzuimd . 

 vanaf

Title : daling-ziekteverzuim-in-2023-sterkst-in-horeca.txt
Context:verschillen , blijft verzuim zorg bovengemiddeld . 
 werkgerelateerd verzuim vaak psychische klachten 
 meest genoemde klachten ziekteverzuim griep , verkoudheid
Context:virusinfectie . werkgerelateerd verzuim psychische klachten , overspannenheid burn-out verhouding vaak genoemd . enige afstand volgen rugklachten klachten nek , schouders

Title : kostenstijgingen-vaker-doorberekend-binnen-mkb-dan-grootbedrijf.txt
Context:berekent stijgende grondstofkosten klanten . ondernemers binnen grootbedrijf doen minder vaak . korte termijn verwachten ondernemers middenbedrijf vaakst prijsstijgingen 2023 voorzien
Context:70 grootbedrijf 82 . handel verwachtten ondernemers binnen grootteklassen relatief vaak . horeca verschil tussen grootteklassen grootst ; kleinbedrijf voorzag saldo
Context:. ondernemers binnen bedrijfstak verhuur handel onroerend goed verwachtten minst vaak prijsstijging . kleinbedrijf werd saldo zelfs daling verkoopprijzen verwacht .
Context:, duurzaamheid iets minder kwart .  


 mkb-ondernemers investeren minder vaak toekomstbestendig blijven ondernemers binnen grootbedrijf . 11 mkb ’ ers
Context:vaakst technologie . horecaondernemers bouwondernemers investeerden zowel midden- kleinbedrijf minst vaak technologie zoals automatisering digitalisatie .      


 staat mkb 
 mkb

Title : toename-seksuele-activiteit-onder-75-plussers.txt
Context:mannen alleenstaand . heeft maken leeftijdsverschillen binnen relaties ( man vaak wat ouder ) . daarnaast , hogere levensverwachting vrouwen ,
Context:ervoor vraag geen antwoord geven . jongeren kozen daar minder vaak ouderen . 16- 45-jarigen wilde minder 10 vragen hierover beantwoorden

Title : steeds-meer-jongvolwassenen-werken-al-bij-verlaten-ouderlijk-huis.txt
Context:af . jongvolwassenen gingen later zelfstandig wonen , keerden minder vaak terug ouderlijk huis . blijkt onderzoek huis gaan terugkeren 18-
Context:


 beter voorbereid zelfstandig wonen 
 onderzoek blijkt jongvolwassenen minder vaak terugkeren ouderlijk huis doordat ze ouder vaker werken ze huis
Context:vaker werken ze huis gaan . doordat jongvolwassenen steeds minder vaak huis gaan terwijl ze studeren relatief jong , zij mogelijk

Title : ruim-helft-slachtoffers-woninginbraak-voelt-zich-minder-veilig.txt
Context:date : 2023-09-04 22:00:00 utc 

 : 
                 voelen zich vaak minder veilig nadat iemand geprobeerd heeft breken , inbreker huis

Title : 1-op-de-3-huishoudens-krijgt-woning-niet-koel-op-warme-dagen.txt
Context:sociale huurwoning krijgt woning koel . huishoudens koopwoning hier minst vaak moeite mee . 

 huishoudens flat appartement huishoudens oudere ,
Context:moeite mee . 

 huishoudens flat appartement huishoudens oudere , vaak minder goed geïsoleerde woningen ( gebouwd 1970 ) krijgen woning
Context:goed geïsoleerde woningen ( gebouwd 1970 ) krijgen woning relatief vaak goed gekoeld warme dagen . 


 huishoudens lage   wonen
Context:gekoeld warme dagen . 


 huishoudens lage   wonen relatief vaak huurwoningen flats appartementen . helft ( 47 ) huishoudens lage
Context:airconditioning waarmee zij woning koelen . 


 vaste airco minder vaak aanwezig huurwoningen 
 minder 5 huishoudens huurwoningen , zowel sociaal

Title : meer-werknemers-in-kinderopvang-maar-vacaturegraad-hoger-dan-ooit.txt
Context:banen . 


 verhouding veel personeelswisselingen 

 werknemers kinderopvang wisselen vaak baan vergelijking andere bedrijfstakken . deel vertrekkers halverwege 2022 (

Title : groeiend-aantal-meisjes-verdacht-van-misdrijven-in-2022.txt
Context:. jongeren leeftijdsgroep 31 . minderjarige verdachten wonen dus verhouding vaak grote stad . gemeente amsterdam woonde hoogste minderjarige verdachten (

Title : minder-huishoudelijk-afval-per-inwoner-in-2022.txt
Context:minder afval tuinen kwam . daarnaast scheiden stedelijke gebieden minder vaak afval thuis milieustraat minder stedelijke gebieden , wat leidt meer

Title : vaakst-arbeidsongeval-met-verzuim-bij-politie-en-brandweer.txt
Context:. gold zowel ongevallen zonder verzuim . 
 politiepersoneel brandweerlieden vaak ongeval verzuim 
   hadden politiepersoneel brandweerlieden vaakst maken ongeval
Context:meer dagen verzuim . , bijzonder conducteurs , kwam verhouding vaak ( 5,5 ) .   hetzelfde geldt slagers , vrachtwagenchauffeurs

Title : meer-jongeren-en-minder-27-plussers-in-de-bijstand.txt
Context:alleen jongeren 27 lag hoger , oudere leeftijdsgroepen hadden minder vaak uitkering . blijkt nieuwe kwartaalcijfers . 

            

 : 
 eerst
Context:generatie herkomst indonesië overige landen buiten europa ontving zelfs minder vaak bijstand gehele bevolking 18 aow-leeftijd . gaat respectievelijk 3,5 2,9

Title : oudere-werknemers-voelen-zich-vaker-verbonden-met-hun-bedrijf.txt
Context:zakelijke administratieve dienstverlening ( beide 84 ) voelden zich relatief vaak verbonden bedrijf . 
 andere kant voelden laders , lossers
Context:kant voelden laders , lossers vakkenvullers zich 51 juist minder vaak verbonden bedrijf waar ze werken . chauffeurs ( 54 )
Context:)   productiemachinebedieners ( 59 )   voelden zich minder vaak verbonden bedrijf organisatie . 


 vaker verbondenheid hoge mate autonomie

Title : conjunctuur-vooral-invloed-op-loopbaan-bij-buiten-europese-herkomst.txt
Context:laagconjunctuur 

 tijden laagconjunctuur mannen drie maanden na afstuderen minder vaak betaald werk tijden hoogconjunctuur . mannen minder vaak inkomen minste
Context:afstuderen minder vaak betaald werk tijden hoogconjunctuur . mannen minder vaak inkomen minste voltijds wettelijk minimumloon . nadelen spelen sterker mannen
Context:komt doordat zij loopbaan vaker onderbreken , doordat zij minder vaak voltijds werken . achterstand werkervaring blijft gedurende hele periode na

Title : zzp-er-in-zorg-en-welzijn-kiest-vooral-voor-onafhankelijkheid.txt
Context:werkgever wilde ze zzp ’ gingen werken , werd minder vaak reden genoemd . 
 zzp ’ ers werken meeste uren
Context:geestelijke gezondheidszorg ( ggz ) sociaal werk 14   relatief vaak . 






Title : ruim-2-duizend-bedrijven-in-2021-de-dupe-van-ransomware.txt
Context:nooit losgeld betalen , betalen 250 meer werknemers dienst minst vaak . 1 4 grote losgeld betalen , gaat 1 2

Title : voedingsmiddelen-ruim-11-procent-in-prijs-gestegen.txt
Context:meldt basis nadere analyse consumentenprijsindex . 
            

 : 


 komt vaak prijzen voedingsmiddelen zo sterk stijgen . laatste keer prijzen heel
Context:


 consumentenprijzen voeding volgen producentenprijzen 
 stijging consumentenprijzen voedingsmiddelen volgt vaak prijsstijging producenten . prijzen producenten voedingsmiddelen lopen al tijdje stegen

Title : klein-deel-bedrijven-volledig-klimaatneutraal.txt
Context:omgaan energie energie besparen circulaire productie . investeringen waterbesparing minst vaak genoemd . horeca verwachten wel vaker andere bedrijfstakken waterbesparing investeren

Title : vrijwilligerswerk-in-2023-terug-op-niveau-van-voor-corona.txt
Context:tegenover staat . 
 oudere vrijwilligers vinden compliment bedankje minder vaak belangrijk jongere vrijwilligers . daarentegen vinden jongere vrijwilligers financiële vergoeding

Title : 1-op-de-10-mensen-sterk-eenzaam-in-2023.txt
Context:, zoals ervaren leegte zich heen , missen , gevoel vaak steek gelaten ( emotionele eenzaamheid ) . daarnaast werd gevraagd
Context:sterk eenzaam voelen . 
 hoewel geboren buiten net zo vaak vaker wekelijks sociaal contact familie , vrienden buren , voelen
Context:ouder eenzaam , ontevreden leven . eenzaam , wel minder vaak   ( 50 ) volwassenen enigszins eenzaam ( 88 )

Title : nederlanders-zijn-meer-blijven-lopen-na-coronapandemie.txt
Context:

 verzamelt alleen data hoeveel kilometer nederlanders lopen , hoe vaak lopend deur gaan ( loopverplaatsingen ) redenen daarvoor . verplaatsten
Context:gevolgd winkelen boodschappen doen . 


 alleen 6- tot-12-jarigen minder vaak gaan lopen 

 leeftijdsgroepen gingen 2023 vaker voet 2019 ,
Context:2019 , behalve 6- 12-jarigen . zij liepen 2023 minder vaak 2019 , deden alsnog meest leeftijdsgroepen . 12- tot-18 jarigen
Context:deden alsnog meest leeftijdsgroepen . 12- tot-18 jarigen gingen minst vaak voet . 18- 25-jarigen liepen relatief weinig . 

 30
Context:auto ergens heen gaan ( verplaatsingen ) . pakten relatief vaak fiets , namelijk kwart verplaatsingen . 
        



Title : beschikbaar-inkomen-huishoudens-1-4-procent-hoger-in-tweede-kwartaal.txt
Context:stijging totaal ontvangen uitkeringen bedroeg 9,4 . komt doordat uitkeringen vaak gekoppeld minimumloon , 1 januari 2023 10 toenam . daarnaast

Title : meer-mensen-willen-verhuizen-maar-kunnen-geen-woning-vinden.txt
Context:gaan wonen en/of gaan samenwonen partner . 


 alleenwonenden veertig vaak verhuiswens 
 na thuiswonende kinderen alleenstaanden jonger veertig vaakst stellige
Context:koopwoning 15 veel lager . andere levensfasen woningeigenaren aanzienlijk minder vaak verhuiswens huurders . ouder veertig willen minder vaak verhuizen verschil
Context:aanzienlijk minder vaak verhuiswens huurders . ouder veertig willen minder vaak verhuizen verschil tussen degenen zonder koopwoning wat kleiner . 



Context:niets kunnen vinden . drenthe , overijssel limburg werd minst vaak gezegd 2018 2021 ( regionale analyse samengevoegd ) . hierbij

Title : bij-naderend-levenseinde-vaak-pijn-of-symptoombestrijding.txt
Context:: naderend levenseinde vaak pijn- symptoombestrijding 
 date : 2023-05-30 15:00:00 utc 

 :

Title : ruim-1-op-de-10-gehinderd-door-pijn-bij-normale-werkzaamheden.txt
Context:aspecten gezondheid meer problemen . zo beoordelen zij veel minder vaak gezondheid goed zeer goed ( 30 )   degenen geen
Context:) . rapporteren 12-plussers   gehinderd pijn drie keer zo vaak slaapproblemen , ze meer contact huisarts , specialist , psycholoog

Title : meer-asiel-en-kennismigranten-van-buiten-de-eu-in-2021.txt
Context:studiemigranten arbeidsmigranten verblijven algemeen korter gezinsmigranten asielmigranten , wie verblijf vaak meer permanent karakter heeft . 
 immigratie maanden 2022 flink

Title : 1-4-miljoen-woningen-onderdeel-van-vereniging-van-eigenaren.txt
Context:bestaan alleen boven- benedenwoning . grote vve ’s komen minder vaak . 10 vve ’s bestaat 21 50 adressen , 5
Context:vve , namelijk 29 . daarnaast woningen noord- zuid-holland relatief vaak oude woningen . noord-holland 30 vve-woningen vooroorlogse woning , zuid-holland
Context:vooroorlogse woning , zuid-holland 26 . provincie groningen woningen vve vaak ouder , hier net noord-holland , 30 woning 1945 .

Title : lager-opgeleide-jongeren-hebben-minst-stabiele-loopbanen.txt
Context:. lager opgeleide jongeren vaker langdurig geen werk maken minder vaak overstap flexibel vast contract . ze al vast contract ,
Context:hieronder ) . individueel niveau verlopen loopbanen altijd rechtlijnig , vaak veel dynamischer . 



 dynamiek binnen individuele loopbanen verschillen tussen
Context:23 volgt voltijds onderwijs , gaat werk latere leeftijd , vaak eerst via flexibel contract . 

 hoger opgeleiden meest stabiele
Context:veel na verloop tijd geen werk meer . geldt vrij vaak flexibel contract , deel degenen beginnen vast contract heeft na
Context:begin loopbaan onderwijs volgt , daarna arbeidsmarkt betreden . loopt vaak via flexibel contract vast contract . hoger opgeleiden algemeen dus
Context:werk niet-werken . middelbaar opgeleide vrouwen komt transitie stuk minder vaak , hoger opgeleide vrouwen vrijwel . hoger opgeleiden juist weinig

Title : ondernemersvertrouwen-opnieuw-iets-minder-negatief.txt
Context:beschikbaar . name autohandel – reparatie horeca geven ondernemers relatief vaak . 






Title : 40-procent-eerstejaars-universiteit-is-internationale-student.txt
Context:india ( 3 ) . 


 internationale universitaire studenten volgen vaak studie gedrag maatschappij 
 nederlandse studenten   recht , administratie

Title : werkloosheid-in-januari-niet-verder-gedaald.txt
Context:eerder ( +3,5 ) . stijging begin gebruikelijk . wintermaanden vaak minder werk bouw landbouw lopen veel contracten af eind kalenderjaar

Title : helft-werknemers-zorg-en-welzijn-blijft-na-baanwissel-binnen-bedrijfstak.txt
Context:uitstroom zorg welzijn laagste bedrijfstakken . 

 
 nieuwe baan even vaak binnen buiten zorg welzijn 
 werknemers bedrijfstak zorg welzijn wisselen
Context:zorg welzijn 
 werknemers bedrijfstak zorg welzijn wisselen ongeveer even vaak baan binnen bedrijfstak zij uitstromen . wisselen baan binnen zorg

Title : werknemers-in-zorg-en-horeca-ervaren-vaakst-ongewenst-gedrag.txt
Context:zorg ( 30 ) , kwam horeca ongewenst gedrag relatief vaak ( 20 ) . werknemers landbouw bouw ervoeren juist relatief
Context:werknemers ongewenst gedrag . 
 mannen vrouwen zorg vrijwel even vaak last ongewenst gedrag 
 net werknemers , loopt zorg horeca
Context:18 ) . 


 vrouwen horeca ervaren drie keer zo vaak ongewenste seksuele aandacht 
 man-vrouwverschil ervaren ongewenst gedrag horeca heeft
Context:6   mannelijke werknemers . zorg ervoeren vrouwelijke werknemers relatief vaak ongewenste seksuele aandacht ( 10 , tegen 5   mannelijke

Title : regionale-brede-welvaart-hier-en-nu-ten-koste-van-later-.txt
Context:
 gemeenten groningen , flevoland , limburg drenthe staan relatief vaak onderaan ranglijst brede welvaart ‘ hier nu ’ . gemeenten

Title : mannen-gaan-na-een-scheiding-vaker-opnieuw-samenwonen-dan-vrouwen.txt
Context:vrouwen . 60- 65-jarige mannen woonden 21 drie keer zo vaak nieuwe partner vrouwen . 



 minder samenwonen ouders inwonende ,
Context:vaders wie jongste kind minimaal 12 , gingen net zo vaak opnieuw samenwonen mannen zonder kinderen . moeders oudere kinderen gingen
Context:mannen zonder kinderen . moeders oudere kinderen gingen wel minder vaak samenwonen vrouwen zonder kinderen . 
 verschil tussen moeders vaders
Context:wie na scheiding meer kinderen stonden ingeschreven , gingen minder vaak opnieuw samenwonen ouders wie geen kinderen woonden . vaders inwonende
Context:moeders inwonende kinderen . 



 vrouwen boven 35 willen minder vaak samenwonen 
 enquête onderzoek gezinsvorming gescheiden zonder vaste relatie gevraagd
Context:. 18- 35-jarigen wil drie kwart , vrouwen net zo vaak mannen . boven 35 willen vrouwen minder vaak mannen opnieuw
Context:net zo vaak mannen . boven 35 willen vrouwen minder vaak mannen opnieuw samenwonen , verschil oplopen leeftijd groter . zo
Context:19 vrouwen wel weer samenwonen . 
  vrouwen willen minder vaak samenwonen zij thuiswonende kinderen . mannen geldt : vaders inwonende
Context:. mannen geldt : vaders inwonende kinderen willen net zo vaak opnieuw samenwonen leeftijdsgenoten zonder kinderen . 



 vrouwen verwezenlijken samenwoonwens
Context:leeftijdsgenoten zonder kinderen . 



 vrouwen verwezenlijken samenwoonwens net zo vaak mannen 
 vervolgens onderzocht hoe vaak zonder samenwoonwens vijf na
Context:verwezenlijken samenwoonwens net zo vaak mannen 
 vervolgens onderzocht hoe vaak zonder samenwoonwens vijf na enquête gaan samenwonen nieuwe partner .
Context:partner . gescheiden samenwoonwens woonden binnen vijf twee keer zo vaak ( 18 ) weer partner degenen definitief meer wilden samenwonen
Context:
 vrouwen wens samen gaan wonen deden daadwerkelijk net zo vaak mannen ( kleine verschil significant ) . wijst erop vrouwen
Context:verschil significant ) . wijst erop vrouwen na scheiding minder vaak mannen opnieuw gaan samenwonen doordat zij minder vaak willen ,
Context:scheiding minder vaak mannen opnieuw gaan samenwonen doordat zij minder vaak willen , doordat minder vaak lukt . 
 degenen zeiden
Context:gaan samenwonen doordat zij minder vaak willen , doordat minder vaak lukt . 
 degenen zeiden ze definitief meer wilden samenwonen

Title : pensioenleeftijd-werknemer-gemiddeld-65-jaar-en-8-maanden.txt
Context:doen lichter werk , mogelijkheid stoppen financieel onaantrekkelijker , relatief vaak genoemd . 
 gegevens bericht bereidheid redenen langer werken afkomstig

Title : nederlander-koopt-meer-digitale-producten-maar-minder-goederen-online.txt
Context:daarmee stonden producten kop online aankopen werden ze iets minder vaak online aangeschaft eerder . 43 bestelde online maaltijden restaurant ,

Title : aantal-personen-met-bijstand-licht-toegenomen-in-2023.txt
Context:algemeen schommelt mannen bijstand meer vrouwen , terwijl mannen minder vaak bijstandsuitkering ontvangen . alleen 2021 2022 daalde vrouwen bijstand meer

Title : toename-bebouwd-gebied-ten-koste-van-landbouw.txt
Context:vallen zowel beschermde heide bossen natura 2000-gebieden , heggen hagen vaak vorm landschaps- natuurbeheer , productiebossen stukjes bos zonder beschermingsstatus .

Title : sociaal-uitgeslotenen-na-10-jaar-nog-steeds-vaak-in-kwetsbare-situatie.txt
Context:: sociaal uitgeslotenen na 10 steeds vaak kwetsbare situatie 
 date : 2022-09-28 22:00:00 utc 

 :
Context:sociaal uitgesloten ) zich steeds kwetsbare situatie . zij hadden vaak laag inkomen vaak afhankelijk uitkering . geldt sociaal uitgesloten 2010
Context:zich steeds kwetsbare situatie . zij hadden vaak laag inkomen vaak afhankelijk uitkering . geldt sociaal uitgesloten 2010 ouder 30 ,
Context:werkte 90 niet-uitgeslotenen , hadden 76 destijds sociaal uitgeslotenen minder vaak inkomen werk . 


 sociaal uitgesloten 30-plussers beeld minder rooskleurig

Title : steeds-meer-statushouders-hebben-betaald-werk.txt
Context:. coronatijd kwamen statushouders minder gemakkelijk baan , omdat zij vaak flexibele contracten kwetsbare bedrijfstakken werken , name uitzendbranche horeca .
Context:44 ) . 


 werk steeds belangrijker 
 statushouders beginnen vaak oproepkracht ander tijdelijk contract werken tegen relatief laag uurloon .

Title : bijna-6-op-de-10-werknemers-drie-maanden-na-ontslag-weer-werkzaam.txt
Context:oproep- invalkracht ( 25 ) . oproepkrachten veelal jongeren baan vaak beëindigden vanwege opleiding studie . 






Title : meer-nederlanders-voorstander-van-kernenergie.txt
Context:vindt 40 meer gebruik moet maken . hbo- universitair diploma vaak voorstander kernenergie . 


 40 zeeuwen voorstander meer kernenergie 



Title : in-2020-sterkste-daling-goederenaanvoer-sinds-economische-crisis-2009.txt
Context:tussen vervoermiddelen opgeslagen . wederuitvoer goederen tijdelijk nederlands eigendom vindt vaak minimale bewerking plaats voordat ze weer uitgevoerd . wederuitvoer onderdeel

Title : toename-aandeel-statushouders-dat-na-5-jaar-onderwijs-volgt.txt
Context:mbo-niveau .   vergeleken eerdere cohorten , volgden ze minder vaak studie hbo- universitair niveau . 

 statushouders eritrea afgelopen jaren

Title : beschikbaar-inkomen-huishoudens-1-4-procent-hoger-in-2023.txt
Context:stijging totaal ontvangen uitkeringen bedroeg 11,6 . komt doordat uitkeringen vaak gekoppeld minimumloon . minimumloon 1 januari 2023 10 1 juli

Title : inflatie-in-oktober-0-4-procent-bij-snelle-raming-5-1-procent-exclusief-energie.txt
Context:hoger , geen structurele prijsstijging . seizoensinvloeden ontwikkelingen maand maand vaak volatieler ontwikkelingen . 

 grote invloed prijsontwikkeling energie inflatie 


Title : minder-asielverzoeken-en-nareizigers-in-tweede-kwartaal-2024.txt
Context:


 daalde asielverzoeken 1,3 vergeleken vorige . irak dienden minder vaak asielverzoek ( -43 ) . tegelijkertijd vroegen meer asiel waarvan

Title : relatieve-woonlasten-in-nederland-hoger-dan-in-meeste-eu-landen.txt
Context:huren 68,2 hoger 2015 . 


 nederlandse jongeren wonen relatief vaak zichzelf 
 jaarlijkse monitor brede welvaart blijkt verschillende europese lidstaten

Title : bevolking-caribisch-nederland-in-2021-met-ruim-900-toegenomen.txt
Context:eiland verbleef hoger 2019 ; 45-plussers kwamen 2021 juist minder vaak kort verblijf bonaire 2019 . totaal kwamen 2021 44 toeristen

Title : vaker-online-afspraak-met-arts.txt
Context:; 83 personen leeftijdsgroep vorig gedaan . 75-plussers zochten minst vaak informatie internet . wel sterke toename groep ; vorig zocht
Context:, zoals aanvragen herhaalrecept online consult . laagopgeleiden deden minder vaak 
 vier tien hoogopgeleiden bekeken medische gegevens henzelf gezinsleden online

Title : scholieren-voortgezet-onderwijs-werkten-derde-kwartaal-11-uur-per-week.txt
Context:onderwijs bijbaan 2023 . zij werkten 11 uur week , vaak vakkenvuller , bediening keukenhulp . helft scholieren bijbaan werkte eigen
Context:nachts . jongeren mbo ho werkten volgens eigen opgave minder vaak voornamelijk ’s avonds . zij werkten wel wat vaker ’s

Title : jongeren-die-graag-het-huis-uit-willen-lukt-dat-minder-vaak.txt
Context:: jongeren graag huis willen lukt minder vaak 
 date : 2024-06-19 04:30:00 utc 

 : 
                 thuiswonende
Context:verhuisde bleef gelijk . randstad verhuizen jongeren huis willen minder vaak daarbuiten . blijkt nieuw onderzoek . 
            

 : 
  
Context:echt moeten verhuizen . jongeren direct willen samenwonen lukte relatief vaak verhuizen . 
 thuiswonende jongeren zoek eengezinswoning appartement verhuisden minder
Context:verhuizen . 
 thuiswonende jongeren zoek eengezinswoning appartement verhuisden minder vaak degenen zochten gedeelde woning , zoals kamer studentenflat . thuiswonende
Context:verhuiswens realiseren jongeren zonder inkomen uitkering . 
 randstedelingen minder vaak huis 
 thuiswonende jongeren randstad wonen huis willen verhuisden minder
Context:huis 
 thuiswonende jongeren randstad wonen huis willen verhuisden minder vaak jongeren buiten randstad wonen . randen lukt jongeren relatief goed

Title : minder-bedrijven-verplaatsten-bedrijfsonderdelen-naar-het-buitenland.txt
Context:marketing , verkoop diensten after sales ( 34 ) werden vaak verhuisd . 
 vaker ict r&d verplaatst 

 tussen 2018
Context:eerder onderzoek bedrijfsverplaatsingen sinds begin 2000 . toendertijd werden juist vaak productieactiviteiten geoutsourced . 2014-2016 22 méér ict-onderdelen buitenland verplaatsten ,
Context:verplaatsen bedrijfsonderdelen strategisch besluit moederbedrijf . besparingen loonkosten andere kosten vaak genoemde redenen banen verplaatsen . 2014-2016 eveneens belangrijkste redenen .
Context:) , toen coronacrisis vroeg stadium . 


 verplaatste relatief vaak activiteiten 

 verplaatsten relatief vaak bedrijfsonderdelen . 7 sector onderzochte
Context:stadium . 


 verplaatste relatief vaak activiteiten 

 verplaatsten relatief vaak bedrijfsonderdelen . 7 sector onderzochte periode activiteiten buitenland verlegd .

Title : onzekerheid-over-continuiteit-bedrijf-in-horeca-toegenomen.txt
Context:nauwelijks bepalend . inschatten minstens kunnen volhouden , prijsstijgingen minder vaak doorslaggevend verwachten korter vol kunnen houden kunnen zeggen . 


Title : ruim-1-op-de-3-volwassenen-wil-gezonder-eten.txt
Context:kleiner maken . helft zegt . je lichamelijk fitter voelen vaak reden genoemd ( 28 ) . afvallen , mooier uiterlijk

Title : 1-op-de-5-inwoners-bonaire-zegt-moeilijk-rond-te-kunnen-komen.txt
Context:samen onderwijsniveau . sint eustatius kwamen laagopgeleiden twee keer zo vaak moeilijk rond hoger opgeleiden ; respectievelijk 40 20 . bonaire
Context:opgeleiden ; respectievelijk 40 20 . bonaire drie keer zo vaak laagopgeleiden ( 29 ) middelbaar hoogopgeleiden ( 10 ) .

Title : brede-welvaart-jongvolwassenen-blijft-achter.txt
Context:weinig vrijwilligerswerk , ze geen weinig vermogen , ze relatief vaak slachtoffer criminaliteit ze vaker last vervuiling , bijvoorbeeld stank ,
Context:iets minder . 45- 65 jarigen kwamen gunstige uitkomsten juist vaak samen . 
 vergeleken 2019 aandeel jongeren ( 18 25

Title : meer-mensen-verwachten-verslechtering-van-hun-financiele-situatie.txt
Context:vaker beroep doen spaartegoeden . daarnaast hielden woningeigenaren iets minder vaak geld 2021 ( 74 tegen 71 2022 ) . huurders

Title : 9-op-de-10-mensen-gebruiken-digitale-overheid.txt
Context:jongeren ( 16- 25-jarigen )   deden 91 iets minder vaak , evenals ouderen tussen 65 75 ( 87 ) .

Title : bijna-240-duizend-15-plussers-werden-vorig-jaar-gepest.txt
Context:deelgenomen . 
            

 : 
 mannen vrouwen werden vrijwel even vaak gepest . jongeren vaker slachtoffer ouderen , homo ’s ,
Context:instantie wie pester , later wel . online pesten dader vaak onbekend ( 43 ) . 6 10 werden gepest meerdere
Context:kan leiden depressieve klachten , jongeren meldden twee keer zo vaak ouderen . 



 7 10 slachtoffers meldden pesten 

 70

Title : meisjes-met-technisch-opgeleide-moeder-kiezen-vaker-technisch-vakkenpakket.txt
Context:vakkenpakket andere meisjes . jongens zo : zij volgden even vaak technisch vakkenpakket , onafhankelijk onderwijsniveau ouders . rekening gehouden achtergrondkenmerken

Title : minder-overgewicht-en-obesitas-onder-kinderen-met-hoogopgeleide-ouders.txt
Context:( ernstig overgewicht ) . overgewicht kwam twee keer zo vaak kinderen laagopgeleide ouders kinderen hoogopgeleide ouders . kinderen laagopgeleide ouders

Title : macro-economische-statistieken-voor-verslagjaar-2021-gereviseerd.txt
Context:, kan opnieuw aansluiten bestaande bronnen bijstellingen leiden . heeft vaak direct indirect maken eis nationale rekeningen opeenvolgende ramingen vergelijkbaar .

Title : 1-op-de-5-nederlanders-ging-in-2023-niet-op-vakantie.txt
Context:tijdgebrek werk , studie familieverplichtingen . thuisblijven veiligheidsredenen werd minst vaak reden genoemd vakantie gaan . 


 gezondheid ouderen belangrijkste reden

Title : ruim-745-duizend-mensen-met-andere-eu-nationaliteit-in-nederland.txt
Context:eigen eu-nationaliteit kleinst . nationaliteiten twee landen wonen juist relatief vaak andere landen eu . 


 kwart andere eu-nationaliteiten pools 


Title : 18-tot-35-jarigen-bewogen-minder-in-2021.txt
Context:. 


 75-plussers meer gaan bewegen 
 75-plussers voldeden minst vaak beweegrichtlijn , aandeel wel : 27 2017 33 2021 .

Title : lang-niet-iedereen-met-weinig-sociaal-contact-voelt-zich-ook-eenzaam.txt
Context:omvatte stellingen ervaren leegte zich heen , missen , gevoel vaak steek gelaten ( emotionele eenzaamheid ) . daarnaast werd gevraagd

Title : een-op-de-vijf-jongeren-wil-beslist-verhuizen.txt
Context:thuiswonende jongeren , jongeren corporatiewoning huren , wilden 2021 minder vaak beslist verhuizen 2015 . aandeel 18- 30-jarigen zegt willen verhuizen
Context:( 47 ) . 2012 18- 25-jarige huishoudens 2021 minder vaak verhuisd . huishoudens tussen 25 30 juist . 


 reden
Context:gestegen , 10 15 . daarentegen woonden jongeren 2021 minder vaak 2012 corporatiewoning koopwoning . 


 bericht gepubliceerd kader . meer

Title : 8-op-de-10-bedrijven-bezig-met-verduurzamen.txt
Context:circulaire economie ( 14 ) uitstoot ( 6 ) minder vaak genoemd . 21 heeft bedrijfsvoering verder verduurzaamd . 
 actief

Title : meer-mensen-ervaren-overlast-van-drugsgebruik-in-hun-woonbuurt.txt
Context:haag inwoners grote ( grens ) gemeenten zuiden oosten relatief vaak overlast drugsgebruik en/of -handel . blijkt veiligheidsmonitor . 
            

 :

Title : mensen-met-weinig-vertrouwen-in-instituties-haalden-minder-vaak-coronaprik.txt
Context:: weinig vertrouwen instituties haalden minder vaak coronaprik 
 date : 2023-12-10 23:00:00 utc 

 : 
                
Context:: 
                 weinig geen vertrouwen instituties zoals gezondheidszorg kamer minder vaak gevaccineerd tegen coronavirus degenen ( veel ) vertrouwen . daarnaast
Context:vrijwilligerswerk doen , actief vereniging , betaald werk , relatief vaak gevaccineerd . blijkt rapport ‘ covid-19-vaccinatiegedrag ’ . 
            

 :
Context:vaccinatie tegen coronavirus gehaald . weinig geen vertrouwen kamer minder vaak gevaccineerd tegen coronavirus ( 83 ) degenen ( veel )
Context:deden 88 gevaccineerd niet-vrijwilligers 84 . nooit actief vereniging minder vaak gevaccineerd ( 82 ) degenen minimaal keer week actief vereniging
Context:. informele hulp geven , bijvoorbeeld mantelzorgers , net zo vaak gevaccineerd geen informele hulp geven : beide groepen rond 86

Title : jongvolwassenen-voor-het-eerst-lager-persoonlijk-welzijn-dan-25-plussers.txt
Context:welzijn . hierdoor hadden zij eerst sinds start meting minder vaak hoog welzijn 25-plussers . persoonlijk welzijn jongeren meest af gebied
Context:. hiermee hadden jongeren eerst sinds begin meting 2013 minder vaak hoog welzijn 25-plussers ( 67 ) . afname zien jonge
Context:, 2021 52 weer niveau 2019 . hadden jongvolwassenen minder vaak hoog persoonlijk welzijn gebied sociaal leven gezondheid . binnen dimensie

Title : meeste-criminaliteitspreventie-in-zuid-nederland.txt
Context:ouder deel enquête . 

 zuid-nederland zegt 48 inwoners altijd vaak waardevolle spullen thuis laten , andere   rond 40 .
Context:veiligheidsmonitor meer inwoners andere landsdelen zich 's avonds straat buurt vaak onveilig voelen ( 4 ) , komt daar meer omlopen

Title : bijna-4-op-de-10-verhuisde-70-plussers-in-2022-naar-zorgwoonruimte.txt
Context:
 langere woonduur koopwoning 
 koopwoning wonen , wonen daar vaak langer huurwoning wonen .   neemt naarmate ouder langer ergens
Context:ergens wonen . jongeren 18 25 koopwoning wonen , wonen vaak ouders . zij langere woonduur jongeren huurwoning , leeftijd vaker
Context:koopwoning huurwoning blijven wonen én doordat verhuizende 70-plussers koopwoning minder vaak nieuwe koopwoning gaan wonen . verhuizing vanuit koopwoning huurwoning heeft

Title : 91-procent-uitstroom-bijstand-naar-loondienst-na-1-5-jaar-nog-uit-bijstand.txt
Context:werkte anderhalf later loondienst . bijstandsontvangers jonger 35 stroomden relatief vaak baan loondienst . totale groep uitstromers loondienst 91 na anderhalf

Title : mentale-gezondheid-jongeren-afgenomen.txt
Context:2019 . 2021 gaven jongeren vaker zich afgelopen vier weken vaak , meestal voortdurend neerslachtig somber voelen . put zitten ,
Context:zich onrustig voelen werden meer gerapporteerd . percentage jongeren aangaf vaak , meestal voortdurend zenuwachtig veranderde . 


 naast informatie psychische

Title : minder-ouderen-beperkt-in-dagelijkse-handelingen-dan-20-jaar-geleden.txt
Context:hulp anderen helemaal trap op- aflopen . verder werden verhouding vaak beperkingen ervaren verplaatsingen buitenshuis ( 11 ) , douchen bad
Context:: 85-plussers kwamen beperkingen minstens zo ’n drie keer zo vaak 75- 85-jarigen . 


 meer vrouwen beperkingen mannen 

 vrouwen

Title : vooral-vrouwen-en-kinderen-uit-oekraine-ingeschreven.txt
Context:6 ) , westerwolde oldebroek ( 5 ) . komt vaak lokale initiatieven grote groepen vluchtelingen vangen bijvoorbeeld leegstaand kantoorpand .

Title : 7-procent-van-de-jongeren-heeft-nog-nooit-een-baan-gehad.txt
Context:hadden recent baan : 60 minder geleden werk . minder vaak geval jongeren zoeken én beschikbaar werk . semiwerklozen ( gezocht

Title : varkensbedrijven-hebben-het-vaakst-meerdere-locaties.txt
Context:hadden veehouderijbedrijven vaakst dieren meer één locatie , melkveebedrijven minst vaak . algemeen veehouderijen dieren meerdere locaties laatste jaren nauwelijks gewijzigd

Title : per-kwartaal-gingen-3-op-de-10-onderbenutte-deeltijders-meer-uren-werken.txt
Context:groei totale arbeidsduur . 
 half onderbenutte deeltijders , relatief vaak oproepkracht 
 528 onderbenutte deeltijders iets minder helft ( 48
Context:


 meeste onderbenutte deeltijders dienstverlenende beroepen 
 scholieren studenten werken vaak beroepen waar gebruikelijk   werken . percentage ( onderbenutte )

Title : vooral-huishoudens-met-hoog-inkomen-hebben-een-stekkerauto.txt
Context:2019 . helft stekkerauto ’s begin 2023 particuliere eigenaar . vaak mannen , 40- 60- jarigen verhouding veel huishoudens hoog inkomen

Title : vooral-45-plussers-met-chronische-aandoening-werken-minder.txt
Context:meerdere aandoeningen zo meerdere groepen meetellen . 


 beperking minder vaak betaald werk 
 45- 75-jarigen chronische beperking en/of langdurige psychische
Context:zonder chronische beperking . alleen jongeren verstandelijke beperking volgden minder vaak onderwijs , 7 groep stond 2020 ingeschreven . percentage jongeren

Title : mensen-met-herkomst-buiten-nederland-wonen-relatief-vaak-in-grote-steden.txt
Context:: herkomst buiten wonen relatief vaak grote steden 
 date : 2022-11-30 23:00:00 utc 

 :
Context:. migranten indonesië vormen uitzondering : zij wonen ongeveer even vaak één vier grote steden nederlands-indonesische generatie . 

 
 vaak huwelijkspartner
Context:even vaak één vier grote steden nederlands-indonesische generatie . 

 
 vaak huwelijkspartner zelfde herkomst  
 nederlands-turkse nederlands-marokkaanse generatie trouwde 2021 80
Context:geboren .  
 surinaamse herkomst , nederlands-caribische herkomst trouwen relatief vaak partner andere herkomstgroep . indonesische herkomst trouwen vaakst partner nederlandse

Title : weer-minder-mensen-in-de-wettelijke-schuldsanering.txt
Context:huishoudens kinderen 
 eenouderhuishoudens paren kinderen kwamen 2021 verhoudingsgewijs minder vaak wettelijke schuldsaneringen . 2021 kwamen 385 eenouderhuishoudens wettelijke schuldsanering ,

Title : 3-op-de-10-nederlanders-tevreden-over-zichtbaarheid-politie-in-eigen-buurt.txt
Context:: 
                 nederlanders 15 ouder zegt minder 1 10 politie vaak zichtbaar eigen woonbuurt . 3 10 zeggen ze ( zeer
Context:15 ouder deel enquête .  
 2021 geeft 9 politie vaak eigen buurt zien , 36 zegt politie soms zichtbaar buurt
Context:platteland 
 meer verstedelijkte buurten zeggen relatief meer inwoners politie vaak zichtbaar eigen buurt minder verstedelijkte buurten . percentages lopen uiteen

Title : inflatie-in-december-1-2-procent-bij-snelle-raming-3-4-procent-exclusief-energie.txt
Context:hoger , geen structurele prijsstijging . seizoensinvloeden ontwikkelingen maand maand vaak volatieler ontwikkelingen . 
 grote invloed prijsontwikkeling energie inflatie 



Title : leerlingen-met-buitenlandse-herkomst-steeds-vaker-naar-havo-of-vwo.txt
Context:, 50 2022/’23 . generatie nederlands-caribische turkse herkomst kreeg minst vaak havo- vwo-advies ( 36 43 ) , generatie indonesische europese
Context:) , overig buiten-europese herkomst ( 78 ) slaagden minder vaak eindexamen havo vwo . 

 tijdens coronapandemie ( schooljaren 2019/’20

Title : sterke-afname-aantal-langdurig-werklozen-in-afgelopen-10-jaar.txt
Context:stuk meer : 1 3 . 2023 zaten werklozen relatief vaak kort zonder werk . meldt . 
            

 : 
 totaal

Title : bijna-13-3-miljoen-kiesgerechtigden-bij-provinciale-statenverkiezingen.txt
Context:. iets meer mannen vrouwen . jonge stemmers wonen relatief vaak steden , studentensteden . andere gemeenten jonge kiesgerechtigde bevolking urk

Title : aantal-vergunde-tijdelijke-woningen-in-2022-gestegen-met-43-procent.txt
Context:. 
            

 : 
 tijdelijke woningen woningen bepaalde tijd ( vaak maximaal 10 ) tijdelijke locatie mogen gebouwd óf voldoen definitie
Context:tweehonderd . tijdelijke woningen vergund , wisselt sterk provincie . vaak één keer groot project veel tijdelijke woningen vergund , waarna

Title : producentenprijzen-voeding-daalden-eerste-halfjaar-consumentenprijzen-niet.txt
Context:duurder . consumentenprijzen voeding volgen producentenprijzen meestal wat vertraging . vaak contracten langere tijd gewerkt . kan dus even duurt voordat

Title : helft-jonge-vrouwen-slachtoffer-seksueel-grensoverschrijdend-gedrag-in-2022.txt
Context:onbekende . collega iemand ze kennen uitgaan feestje werd relatief vaak genoemd . slachtoffers online seksuele intimidatie gaven iets meer helft

Title : 1-op-de-4-mensen-met-armoederisico-is-een-kind.txt
Context:gewag minder goede   hoger inkomen . ze houden minder vaak geld , doen vaker beroep spaarmiddelen maken vaker schulden hogere

Title : meer-mensen-beschermen-online-persoonsgegevens-in-2023.txt
Context:werden gebruikt . 2021 68 . 
 ouderen beschermen minst vaak online persoonsgegevens 
 65-plussers 74   actief bezig bescherming persoonlijke
Context:doet 93 . 75-plussers   beschermen persoonlijke informatie internet minst vaak : 60   doet . 


 meer bezorgdheid bijhouden internetactiviteiten

Title : 10-procent-meer-mensen-overleden-dan-verwacht-in-2021.txt
Context:zware griepgolven ( zoals 2015 2018 ) . griepepidemie zorgt vaak oversterfte , meestal gevolgd periode minder sterfte , waardoor oversterfte

Title : jongvolwassenen-wonen-vaker-bij-ouders-dan-20-jaar-geleden.txt
Context:samen invoering leenstelsel . blijkt vanaf 2015 hbo- wo-studenten minder vaak huis gingen jaren daarvoor . 


 jongvolwassenen 27 30 toename
Context:, 25- 30-jarigen 20 . twintigers studentensteden wonen verhouding minst vaak thuis . vaak jongeren studie werk verhuisd kamers zelfstandig wonen
Context:20 . twintigers studentensteden wonen verhouding minst vaak thuis . vaak jongeren studie werk verhuisd kamers zelfstandig wonen . groningen percentage

Title : verdeling-werk-en-zorg-tussen-vaders-en-moeders-vaak-anders-dan-gewenst.txt
Context:: verdeling werk zorg tussen vaders moeders vaak anders gewenst 
 date : 2023-03-07 23:00:00 utc 

 :
Context:kind jonger 13 .  
 mannen passen werkpatroon veel minder vaak ze eerst vader , zij blijven grootste deel voltijds werken
Context:moeten werken . daarbij 35 uur   meer werken minder vaak gewenst vaders kinderen 4 . geen kinderen 13 ( meer
Context:zou 2 3 voorwaarden meer uren willen werken . even vaak vrouwen minder 35 uur werken . huishoudensinkomen meer genoeg zou

Title : jongeren-relatief-vaak-naar-middelbaar-beroepsonderwijs.txt
Context:: jongeren relatief vaak middelbaar beroepsonderwijs 
 date : 2022-10-05 22:00:00 utc 

 :
Context:jongeren studierichting ‘ techniek , bouwkunde ’ . bijvoorbeeld minder vaak opleidingen hout- , plaat- kunststofbewerker , ( elektro ) monteur
Context:25 ouder . nieuwe vaardigheden leren , volgt groep mbo-opleiding vaak naast werk . vaker jongeren , volgen mbo-studenten 25 ouder
Context:. 
 tegenstelling jongeren , kiezen mbo-studenten ouder 25 minder vaak opleiding sector economie . 

  
 jeugdmonitor geeft inzicht laatste ontwikkelingen

Title : inflatie-in-januari-3-2-procent-bij-snelle-raming-3-5-procent-exclusief-energie.txt
Context:hoger , geen structurele prijsstijging . seizoensinvloeden ontwikkelingen maand maand vaak volatieler ontwikkelingen . 
 created with highcharts 7.0.32015=100consumentenprijsindex ( cpi

Title : mensen-met-herkomst-buiten-nederland-wonen-vooral-in-randstad-en-grensregio.txt
Context:23:00:00 utc 

 : 
                 herkomst buiten europa wonen relatief vaak randstad ; migranten vaak stad , hier geboren generatie wat
Context:
                 herkomst buiten europa wonen relatief vaak randstad ; migranten vaak stad , hier geboren generatie wat vaker net daarbuiten .

Title : oude-tablets-en-laptops-vaker-ingeleverd-voor-recycling.txt
Context:recycling 2022 ( 15 10 ) . ze werden minder vaak oude mobieltjes verkocht weggegeven . 
 grotere apparaten , zoals

Title : minder-verkeersdoden-in-2021.txt
Context:294 2021 . oudere dodelijke verkeersslachtoffers ( 60-plus ) relatief vaak fietsongeval , terwijl verkeersslachtoffers jonger 60 voornamelijk omkomen auto-ongeluk .

Title : meer-mensen-overleden-na-een-val.txt
Context:, twee keer zo veel tien eerder . tachtigplussers relatief vaak dementie val leven komen . wlz-zorg instelling ontvangen , sterfgevallen
Context:) , wie meesten instelling zoals verpleeghuis woonden . relatief vaak , toenemende mate , dementie andere degeneratieve aandoening .   


Title : asielverzoeken-derde-kwartaal-bijna-een-kwart-lager-dan-vorig-jaar.txt
Context:. eritrea verzoek indienden , meer helft minderjarig . 

 vaak mannen asielverzoek indienen . zo werd drie kwart asielverzoeken gedaan

Title : beschikbaar-inkomen-huishoudens-1-6-procent-hoger-in-tweede-kwartaal.txt
Context:stijging totaal ontvangen uitkeringen bedroeg 7,2 . komt doordat uitkeringen vaak gekoppeld minimumloon , eerder 7 toenam . huishoudens betaalden 10,6

Title : nieuwe-woning-leidt-tot-vrijkomen-van-2-tot-3-andere-woningen.txt
Context:leidt meestal serie verhuizingen : verhuisketen . nieuwe bewoners laten vaak woning achter beschikbaar komt anderen . verhuisketen eindigt na verhuizing
Context:. 


 meer jongeren verhuisketens appartementen 
 bewoners nieuwbouwflat -appartement vaak relatief jong . 43 huishoudens nieuw appartement bewoonden   jonger

Title : oude-mobieltjes-laptops-en-tablets-verdwijnen-in-la-of-doos-op-zolder.txt
Context:, 10 levert ze recycling . oude laptops tablets verdwijnen vaak zolder la . aanschaffen nieuwe smartphones andere ( mobiele )
Context:oude mobieltjes afval gooien deed 2 . oude laptops tablets vaak thuis bewaard ; ongeveer 40 gaf 2022 gedaan . 


Title : met-lager-inkomen-slechtere-mondgezondheid-en-minder-naar-tandarts.txt
Context:23:00:00 utc 

 : 
                 volwassenen lager inkomen 2020/2021 minder vaak positief gezondheid tanden tandvlees hoger inkomen . gaven zij minder
Context:positief gezondheid tanden tandvlees hoger inkomen . gaven zij minder vaak afgelopen tandarts geweest . slechte zeer slechte mondgezondheid geen aanvullende
Context:vaker positief mondgezondheid mannen . lager   beoordelen mondgezondheid minder vaak goed zeer goed hoger inkomen : 62   laagste kwintielgroep
Context:( zeer ) slechte mondgezondheid zonder aanvullende tandartsverzekering gingen minst vaak tandarts ( 35 ) . 


 lagere inkomens minder vaak
Context:vaak tandarts ( 35 ) . 


 lagere inkomens minder vaak tandarts ongeacht verzekering 
 aanvullende tandartsverzekering gingen degenen lager inkomen
Context:ongeacht verzekering 
 aanvullende tandartsverzekering gingen degenen lager inkomen minder vaak tandarts hogere inkomens : 82 tegen 89 . volwassenen zonder
Context:kunstgebit minder tandartsbezoek 
 2021 gaven geheel gedeeltelijk   minder vaak tandarts geweest zonder kunstgebit : 59 tegen 84 . volwassenen

Title : in-april-opnieuw-meer-mensen-met-betaald-werk.txt
Context:jongeren werken ze opleiding studie volgen . 25- 45-jarigen gaat vaak ziekte arbeidsongeschiktheid , zorg gezin . 

 
 werkloosheid afgelopen drie

Title : ruim-1-miljoen-kinderen-met-kinderopvangtoeslag.txt
Context:100   jaarbasis , 28 . eerder 27 . 


 vaak verschillende vormen opvang 	
 ouders ontvangen alleen kinderopvangtoeslag gebruik formele
Context:aangevuld onbetaalde oppas én formele opvang . zorg partner relatief vaak gecombineerd ofwel formele opvang onbetaalde oppas . 






Title : nederlanders-hebben-steeds-vaker-hbo-of-universiteit-gevolgd.txt
Context:universiteit afgemaakt . 15- 25-jarigen 14 . komt omdat zij vaak bezig opleiding . 






Title : in-2021-weer-meer-miljonairs.txt
Context:miljonairs , 3 , vermogen 10 meer . 


 miljonairs vaak zelfstandige 
 60 hoofdkostwinners miljonairshuishoudens 2021 werk voornaamste inkomensbron .

Title : huidige-brede-welvaart-groot-maar-houdbaarheid-onder-druk.txt
Context:lockdowns avondklok , feit meer gewerkt . werken gebeurde bovendien vaak thuis , net volgen onderwijs . sommige periodes kon meer
Context:/ 21 ontwikkeling normen waarden / 22 vrijwilligerswerk / 23 vaak onveilig voelen buurt / 24 slachtofferschap misdaad / 25 beheerde

Title : meer-mannen-vermoord-in-2021.txt
Context:amsterdam 1,81 slachtoffers 1,71 slachtoffers 100 inwoners . 



 vrouwen vaak omgebracht ( ex- ) partner 
 2017 2021 politie 96

Title : meer-afval-per-inwoner-in-minst-verstedelijkte-gebieden.txt
Context:minder gft-afval ingezameld gemeenten veel hoogbouw . stedelijke gebieden minder vaak afval bron gescheiden , wat leidt relatief grotere hoeveelheden huishoudelijk

Title : meer-mensen-vermoord-in-2022-meeste-slachtoffers-in-rotterdam.txt
Context:: 30 2021 40 2022 . mannen 40 ouder minder vaak slachtoffer . vrouwelijke slachtoffers 60-plussers vaker leven werden gebracht :
Context:werden gebracht : 7 2021 13 2022 . 


 vrouwen vaak omgebracht ( ex-)partner 
 periode 2018 2022 politie 99 vrouwelijke
Context:5 vrouwen werd familielid leven gebracht . vrouwelijke slachtoffers werden vaak eigen woning steekwapen wurging omgebracht . 

 85 mannen diezelfde

Title : vervolgde-feiten-door-jongeren-vaker-samen-met-anderen-gepleegd.txt
Context:medeplegers medeplichtigen beeld vervolgde feiten . vervolgde bedrog- brandstichtingsfeiten verhouding vaak jongeren 23 medepleger medeplichtige betrokken . blijkt nieuwe analyse .
Context:  vervolgde feiten ) , zoals online offline oplichting , vaak meerdere personen gepleegd . bedrogfeiten waar verdachte vervolgd , werd
Context:totaal . 


 jongens meisjes plegen strafbaar feit relatief even vaak samen 
 2022 verdachte 90   vervolgde feiten man .

Title : meer-zelfstandig-ondernemers-met-arbeidsongeschiktheidsvoorziening.txt
Context:. zelfstandig ondernemers zonder personeel creatieve taalkundige beroepen maken relatief vaak deel schenkkring . 

 ondernemers aangeven zich bezig houden wat
Context:heeft , vaker voorziening arbeidsongeschiktheid degenen doen . zij relatief vaak arbeidsongeschiktheidsverzekering afgesloten noemen relatief vaak waarde bedrijf financiële risico afdekt
Context:degenen doen . zij relatief vaak arbeidsongeschiktheidsverzekering afgesloten noemen relatief vaak waarde bedrijf financiële risico afdekt . 
 vaker voorziening positieve
Context:vaakst voorziening tegen risico arbeidsongeschiktheid ( 84 ) . relatief vaak zij spaargeld beleggingen hiervoor gereserveerd ( 61 ) . geven
Context:beleggingen hiervoor gereserveerd ( 61 ) . geven zij relatief vaak waarde woning risico afdekt ( 23 ) . 

 matig

Title : kinderen-eenouderhuishoudens-wonen-drie-keer-zo-vaak-in-meergezinswoning.txt
Context:: kinderen eenouderhuishoudens wonen drie keer zo vaak meergezinswoning 
 date : 2022-12-04 23:00:00 utc 

 : 
                
Context:meergezinswoning , zoals appartement beneden- bovenwoning . drie keer zo vaak kinderen twee ouders woonden . 40 ongeveer 3,2 thuiswonende kinderen
Context:) oppervlakte 122 vierkante meter . kinderen eenoudergezinnen woonden relatief vaak kleinere woning : ongeveer helft woonde woning minder 100 vierkante

Title : bijna-kwart-bestelauto-s-mag-mogelijk-zero-emissiezone-niet-in.txt
Context:lager . heeft hier geen recentere . 
 openbaar bestuur vaak bestelwagen lagere emissieklasse 
 overheden bestelauto openbaar bestuur ( zoals
Context:bedrijfstak laagste aandeel bestelauto ’s . 


 bestelwagen lage emissieklasse vaak enige bedrijfsauto 
 twee minimaal één bestelwagen lage emissieklasse (

Title : bijna-6-op-10-baanwisselaars-korter-dan-twee-jaar-in-dienst.txt
Context:werkgever . 
            

 : 
             werknemers vertrekken andere werkgever , vaak kort dienst . 363   werknemers ,   werkten 213
Context:vorige werkgever . 


 werknemers werkgever veranderen , gaat relatief vaak scholieren studenten betaalde ( ) baan . baanwisselaars volgde 38
Context:kassa- callcentermedewerker , keukenhulp , kok ober , wisselden relatief vaak . 

 werknemers langer dienstverband veranderden degenen commercieel beroep meest

Title : 4-8-miljoen-mensen-geven-expliciete-toestemming-voor-orgaandonatie.txt
Context:toestemming orgaandonatie geen toestemming . 80-plussers gaven twee keer zo vaak geen toestemming wel toestemming ( 51 tegen 25 ) .

Title : relatief-veel-werklozen-in-en-rondom-studentensteden.txt
Context:jongeren . 

 stroom werkloosheid maken jongeren juist iets minder vaak deel . zozeer stroom werk , want daar ongeveer helft

Title : arbeidsmigrant-van-buiten-de-eu-vaak-een-mannelijke-kennismigrant.txt
Context:: arbeidsmigrant buiten eu vaak mannelijke kennismigrant 
 date : 2023-07-03 22:00:00 utc 

 :
Context:vrouwen ( 51 ) mannen ( 55 ) werkten even vaak voltijd ( 35 uur meer ) . 


 meeste arbeidsmigranten

Title : opnieuw-minder-bezoekers-in-nederlandse-musea.txt
Context:64 gedaald . ouderen beperking gingen sinds uitbraak corona minder vaak museum . totale publieksinkomsten namen 2019 60 af . steun
Context:coronajaar 2020 , vergelijking jaren 2012-2018 , ouderen   minder vaak museum bezochten . 2020 bezocht 31 beperking museum binnen- buitenland

Title : meeste-ongevallen-met-verzuim-bij-transport-en-logistieke-beroepen.txt
Context:werknemers transportberoepen alleen lichamelijk zwaar werk , ze werken relatief vaak ploegendiensten , minder zeggen manier waarop ze werken . 



Context:andere oorzaak . zo noemden werknemers oorzaak ongeval verzuim relatief vaak uitglijden , struikelen andere val ( 15 ) , fysieke

Title : inkomen-werkende-vrouwen-sinds-1977-met-ruim-60-procent-gestegen.txt
Context:kwart mannen . nergens europese unie werken vrouwen mannen zo vaak deeltijd . werkweek vrouwen 26,2 uur 2020 kwart korter mannen

Title : vanuit-rusland-en-oekraine-84-miljoen-ton-aan-goederen-naar-nederland.txt
Context:( tijdelijk ) opgeslagen . wederuitvoer goederen tijdelijk nederlands eigendom vaak minimale bewerking gedaan voordat ze weer uitgevoerd . wederuitvoer onderdeel

Title : aantal-werknemers-zonder-pensioen-afgenomen-met-bijna-20-procent.txt
Context:weinig personeel dienst ( 1 10 werknemers ) hadden minst vaak pensioenregeling personeel ( 46 ) . naarmate langer bestaan vaker

Title : meeste-mensen-ontstijgen-armoederisico-van-hun-ouders.txt
Context:geboren twee buitenlandse ouders ( generatie ) “ ” verhouding vaak armoederisico ouders . zo beide ouders geboren buitenland . 


Title : 1-op-de-5-mensen-woont-alleen.txt
Context:dus samen anderen : vaakst partner gezin kinderen , minder vaak eenoudergezin iemand anders , bijvoorbeeld broer zus . klein deel
Context:20 


 grootste groep alleenwonenden vrouwen 70 ouder . zij vaak alleen achtergebleven na overlijden partner . verhouding veel twintigers alleen
Context:alleenstaande twintigers vaakst ( 38 ) , 65- 80-jarigen minst vaak ( 10 ) . 
 meer alleenwonenden vanaf jaren zeventig

Title : hogere-werkdruk-belangrijkste-gevolg-personeelstekort-volgens-ondernemers.txt
Context:meer 13 ondernemers neemt minder geschikt personeel . geldt verhouding vaak ondernemers bouwnijverheid horeca . 



 verschillende belemmeringen vinden personeel 


Context:hogere eisen stellen ze kunnen willen bieden . speelt verhouding vaak binnen delfstoffenwinning informatie communicatie . ondernemers landbouw , bosbouw visserij

Title : vooral-jongeren-emotioneel-eenzaam-in-2021.txt
Context:zich heen , zij zich heen missen , zij zich vaak steek gelaten voelen ( emotionele eenzaamheid ) . daarnaast werd
Context:  ( 19 ) , 25- 45-jarigen   gaven zich vaak sociaal eenzaam voelen ( 15 ) . 25- 35-jarigen  

Title : in-steeds-minder-gezinnen-werkt-alleen-de-vader.txt
Context:positiefst band tussen werkende moeder kind . algemeen mannen minder vaak eens stelling vrouwen . nederlandse vrouwen 76 ( helemaal )

Title : 6-op-de-10-volwassenen-hebben-weleens-geprobeerd-af-te-vallen.txt
Context:lichamelijk fitter . gezond gewicht noemen mooier uiterlijk vrijwel even vaak fitter . 


 obesitas vinden afvallen moeilijk 
 volwassenen proberen
Context:heel ) moeilijk vinden af vallen . 
 afvallen gaat vaak langzaam 
 afvallen snel genoeg gaat , vaakst genoemd reden

Title : deel-bevolking-dat-bij-religieuze-groep-hoort-in-2022-niet-afgenomen.txt
Context:. 2012 17 . meest voorkomende religies gingen katholieken minst vaak kerk ; 11 bezocht regelmatig dienst . protestanten ging iets
Context:media . diensten aanvulling bezoek kerk moskee dienen veel minder vaak volledig alternatief . zelden nooit religieuze bijeenkomst bezoeken , maken

Title : minder-asielverzoeken-in-eerste-kwartaal-2023.txt
Context:meer 2022 . meeste asielzoekers kwamen syrië . andere nationaliteiten vaak verzoek deden jemenieten somaliërs . hoewel syriërs grootste groep asielzoekers

Title : loonverschil-tussen-mannen-en-vrouwen-verder-afgenomen.txt
Context:hoogbetaald , tegen 7 deeltijdbanen vrouwen . 


 financiële dienstverlening vaak hoogbetaald 
 afgezet tegen totaal banen werknemers bedrijfstak telt financiële

Title : industrie-verwacht-in-2022-bijna-een-vijfde-meer-te-investeren.txt
Context:heeft geheel 2 minder geïnvesteerd 2020 . investeringsverwachtingen ondernemers wijken vaak paar procentpunt af uiteindelijke realisaties . komt vaak doordat investeringen
Context:ondernemers wijken vaak paar procentpunt af uiteindelijke realisaties . komt vaak doordat investeringen later gepland gereed doorgeschoven later moment . 






Title : meer-mensen-twijfelen-aan-waarheid-online-informatie.txt
Context:informatie mogelijk waar 
 18- 35-jarigen zeiden tweeënhalf keer zo vaak 75-plussers , online informatie gezien waarbij ze twijfelden waar .

Title : ondernemers-zien-werkdruk-toenemen-als-gevolg-personeelstekort.txt
Context:aannemen extra personeel zou werkdruk kunnen verlagen . praktijk blijkt vaak lastig . zevende rij verwachten ondernemers komende drie maanden meer
Context:communicatie landbouw vaakst maken gestegen arbeidskosten . bouw werd verhouding vaak melding gemaakt gestegen arbeidskosten . 

 84 ondernemers ervaart tekort

Title : in-2020-bijna-230-duizend-minder-mensen-opgenomen-in-het-ziekenhuis.txt
Context:grote verschillen mate daling . algemeen sterke dalingen diagnosen waar vaak opnamen voorkomen minder urgente planbare ingrepen , meestal minder sterke

Title : nederlands-turkse-en-marokkaanse-vrouwen-stromen-vaker-op-na-vmbo-g-t.txt
Context:verschil telkens grootst nederlands-marokkaanse nederlands-turkse generatie .   
 mannen minder vaak startkwalificatie 
 28-jarige leeftijd mannen vaker geen startkwalificatie vanuit vmbo-g/t
Context:8 vrouwen zonder startkwalificatie . andere schoolniveaus haalden mannen minder vaak startkwalificatie vrouwen verschil tussen mannen vrouwen nederlands-marokkaanse nederlands-turkse generatie grootst
Context:mannen lag aandeel iets lager . vrouwen stroomden iets minder vaak af . totaal 3 28-jarige vrouwen afgestroomd schoolloopbaan . vrouwen

Title : inflatie-daalt-naar-4-6-procent-in-juli.txt
Context:hoger , geen structurele prijsstijging . seizoensinvloeden ontwikkelingen maand maand vaak volatieler ontwikkelingen . 


 inflatie eurozone daalt 
 publiceert sinds

Title : in-2023-meeste-stakingen-in-meer-dan-halve-eeuw.txt
Context:. werknemers financiële dienstverlening vaakst tevreden salaris , zorg minst vaak . tevredenheid cao salaris 2023 sterkst zorg . zakelijke dienstverlening

Title : relatief-veel-onbenut-arbeidspotentieel-boven-de-grote-rivieren.txt
Context:onbenut arbeidspotentieel mannen . grotere onbenut arbeidspotentieel vrouwen , relatief vaak deeltijd werken , schrijven grotere aandeel onderbenutte deeltijdwerkers . mannen

Title : helft-bedrijven-milieubewust-bij-aanschaf-en-energieverbruik-ict.txt
Context:) . behouden ict-apparatuur werd nederlandse ( 41 ) minder vaak gedaan eu ( 50 ) . 







Title : 1-op-de-8-tachtigplussers-woont-al-halve-eeuw-op-hetzelfde-adres.txt
Context:wanneer jongeren 18 , daalt woonduur omdat zij vanaf leeftijd vaak ouderlijk huis verlaten . bijvoorbeeld omdat zij zichzelf anderen gaan
Context:anderen gaan wonen , bijvoorbeeld studentenhuis . jonge vrouwen verlaten vaak eerder ouderlijk huis jonge mannen . hierdoor 18- 27-jarige vrouwen
Context:eerder ouderlijk huis jonge mannen . hierdoor 18- 27-jarige vrouwen vaak kortere woonduur mannelijke leeftijdsgenoten . 



 vrouwen middelbare leeftijd iets
Context:iets langere woonduur mannen . komt heterorelaties , waarin vrouwen vaak jonger partner . bijvoorbeeld : 35-jarige vrouw gaat samenwonen haar
Context:langer huidige adres vrouwen dezelfde leeftijd . komt omdat vrouwen vaak langer leven man . dus man overlijdt , verhuist vrouw
Context:man . dus man overlijdt , verhuist vrouw achterblijft algemeen vaak kleinere woning instelling .  
 verschil woonduur partner 

 heteroparen

Title : inflatie-daalt-naar-0-2-procent-in-september.txt
Context:hoger , geen structurele prijsstijging . seizoensinvloeden ontwikkelingen maand maand vaak volatieler ontwikkelingen . 


 inflatie eurozone daalt 
 publiceert sinds

Title : nieuwe-armoedemeting-540-duizend-mensen-arm-in-2023.txt
Context:( 6,1 ) , vlieland ( 6,0 ) waar bewoners vaak seizoenswerk doen . noordoosten zuiden gemeenten waar relatief veel armoede

Title : jongvolwassenen-doen-vaker-mee-aan-politieke-acties-dan-voorheen.txt
Context:verschil zat protestmarsen demonstraties , waar jongvolwassenen twee keer zo vaak deelnamen 25-plussers . deelnemen actiegroep deden beide groepen even veel

Title : drie-kwart-van-de-ondernemers-probeert-productiviteit-te-verhogen.txt
Context:efficiëntere werkprocessen meest genoemde maatregelen . trainingen medewerkers 21 minst vaak genoemd maatregel . optimalisatie werkomgeving faciliteiten enige maatregel grootbedrijven minder
Context:genoemd maatregel . optimalisatie werkomgeving faciliteiten enige maatregel grootbedrijven minder vaak noemen midden- kleinbedrijven . 


 ondernemers nemen vaakst maatregelen 


Context:laagst . investeringen technologie automatisering vaakst genoemd . horeca minst vaak genoemd , daar zetten ondernemers optimalisatie werkomgeving faciliteiten . aanbieden
Context:. aanbieden trainingen medewerkers meest genoemd autohandel -reparatie , minst vaak landbouw , bosbouw visserij . 


 gebrek personeel belangrijkste belemmering
Context:17 ondernemers belangrijkste belemmering . ondernemers delfstoffenwinning bouwnijverheid geven relatief vaak . iets meer 13 ondernemers geeft gebrek financiële middelen grootste
Context:grootste knelpunt productiviteit verhogen . landbouw , bosbouw visserij relatief vaak genoemd . iets meer 36 ondernemers geeft geen belemmeringen ervaren

Title : internationale-student-volgt-vaker-wetenschappelijk-onderwijs.txt
Context:130 



 amerika 
 5 260 




















































































































































































































































































































































































































































































































 internationale studenten doen vaak universitaire studie 

 studiejaar 2022/’23 deed twee internationale studenten studie
Context:, zo internationale nederlandse studenten . 


 internationale masterstudent kiest vaak technisch universiteit 

 internationale nederlandse studenten universiteit kozen vaak studie
Context:kiest vaak technisch universiteit 

 internationale nederlandse studenten universiteit kozen vaak studie richting journalistiek , gedrag maatschappij recht , administratie ,
Context:studenten kozen hier iets vaker nederlandse studenten , juist minder vaak studie richting gezondheidzorg welzijn onderwijs . veel internationale masterstudenten kozen
Context:hbo-studenten ( zowel bachelor master ) deden vergeleken nederlandse studenten vaak studie richting vormgeving , kunst , talen geschiedenis . ze
Context:vormgeving , kunst , talen geschiedenis . ze deden minder vaak studie richting onderwijs gezondheidszorg welzijn . populaire studierichting zowel internationale

Title : geen-bewijs-dat-toeslagenaffaire-gemiddeld-genomen-heeft-geleid-tot-meer-kinderbeschermingsmaatregelen.txt
Context:gedupeerden verschillen niet-gedupeerde gezinnen . geen aanwijzingen gevonden zij extra vaak aanraking gekomen kinderbescherming gevolg toeslagenaffaire . blijkt nieuw onderzoek heeft

Title : afstand-tot-huisarts-licht-toegenomen-sinds-2008.txt
Context:. 

 apotheek 1,3   kilometer relatief dichtbij . apotheken vaak gevestigd naast huisartsenpraktijk , kunnen eigen locaties . 2022 lag

Title : jongeren-vinden-minder-dan-ouderen-dat-ze-zelf-klimaatbewust-leven.txt
Context:naarmate men ouder aandeel vliegreizigers af , 14 75-plussers . vaak vloog men vakantie citytrip . ongeveer 20 jongere leeftijdsgroepen buiten
Context:18- 25-jarigen weleens vliegtuig vakantie gaan , zeker bereid minder vaak doen vanwege klimaat . vergelijkbaar 25- 65-jarigen . 65-plussers weleens

Title : derde-van-internationale-afgestudeerden-blijft-in-nederland-om-te-werken.txt
Context:studierichting dienstverlening ( bijvoorbeeld supply chain management ) later relatief vaak werk , net afgestudeerden studierichtingen informatica , onderwijs techniek ,

Title : in-2023-was-het-bijna-5-kilometer-rijden-naar-het-ziekenhuis.txt
Context:: 


 wat afstand dichtstbijzijnde ziekenhuis buitenpolivoor inwoners west- midden-nederland vaak minder ver reizen ziekenhuis buitenpoli ergens anders wonen . iets

Title : inflatie-in-september-0-2-procent-bij-snelle-raming.txt
Context:hoger , geen structurele prijsstijging . seizoensinvloeden ontwikkelingen maand maand vaak volatieler ontwikkelingen . 
 prijsontwikkeling productgroepen 
 snelle raming maakt

Title : 3-op-de-10-bedrijven-ondervinden-problemen-in-toeleveringsketen.txt
Context:hogere grondstofkosten duurdere producten vertraging processen . industriële ervaren relatief vaak belemmeringen export . meldt basis nieuwe conjunctuurenquête . 
            

 :
Context:15 ) aangeeft aanzienlijke problemen ondervinden . horecabedrijven ondervinden minst vaak problemen : 63 geeft nauwelijks geen problemen . 
 binnen
Context:ervaart 18 industriële belangrijkste belemmering . concurrentie buitenlandse markt relatief vaak genoemd ( 11 ) . transport- logistieke uitdagingen belangrijkste belemmering

Title : een-kwart-minder-tarwe-geteeld-in-2024.txt
Context:, verdubbeling voorgaande . jaren waarin oppervlakte wintertarwe kleiner , vaak toename areaal zomertarwe , zodat totale oppervlakte tarwe algemeen rond

Title : wat-dreef-de-stijgende-prijzen-van-koopwoningen-sinds-medio-2013-.txt
Context:2021 11 gestegen . leeftijdscategorie meest actief woningmarkt waartoe koopstarters vaak behoren . groei leeftijdscategorie komt enerzijds doordat rond 1990 meer
Context:werden meer kinderen geboren begin jaren ’ 50 , krijgen vaak rond dertigste levensjaar kinderen .  


 ouderen minder vaak verpleeghuis
Context:krijgen vaak rond dertigste levensjaar kinderen .  


 ouderen minder vaak verpleeghuis 
 terwijl jongvolwassenen periode 2014-2021 sterk steeg , gingen

Title : groei-arbeidsproductiviteit-blijft-achter-bij-andere-landen.txt
Context:ongeveer 0,5 procentpunt vertraging arbeidsproductiviteitsgroei . andere   speelden effecten vaak negatieve rol , zo sterk . 



 daling sterkst delfstoffenwinning

Title : 6-op-de-10-mensen-hebben-last-van-hondenpoep-in-hun-buurt.txt
Context:wat meer platteland . rijkere mensen—in hoogste — zeggen minst vaak ze last vervuiling buurt . jongeren 25 minst vaak last
Context:minst vaak ze last vervuiling buurt . jongeren 25 minst vaak last hondenpoep 25- 45-jarigen meest . 


 minder overlast vervuiling

Title : twee-keer-zoveel-vrouwen-als-mannen-niet-op-zoek-en-niet-beschikbaar-voor-werk.txt
Context:mannen wel grootst . moeders partner werken vier keer zo vaak vaders partner . alleenstaande moeders vrouwen partner zonder kinderen springen
Context:partner zonder kinderen springen . alleenstaande vrouwen mannen werken verhouding vaak , verschil tussen vrouwen mannen groep verhouding klein .  



Context:verhouding klein .  


 zowel vrouwen mannen komt werken verhouding vaak 55- 65-jarigen basisonderwijs vmbo-diploma . buitenland geboren vrouwen mannen werken
Context:65-jarigen basisonderwijs vmbo-diploma . buitenland geboren vrouwen mannen werken verhouding vaak . 
 zorgtaken moeders partner reden werken 
 meeste niet-werkende

Title : 225-duizend-nederlanders-slachtoffer-van-stalken-in-2023.txt
Context:ze stalker ( s ) kennen . doen mannen minder vaak melding stalking sociale netwerk officiële instanties , zoals politie .
Context:ongewenste e-mails appjes sturen . slachtoffers stalking gaven ongeveer even vaak online gebeurde echte leven . zo werd 38 slachtoffers alleen
Context:kennen ( 66 tegenover 48 ) . mannen wisten relatief vaak wat geslacht stalker ( s ) , terwijl vrouwen overwegend
Context:) , terwijl vrouwen overwegend gestalkt werden mannen . relatief vaak partner ex-partner ( 22 vrouwelijke slachtoffers , tegenover 11 mannelijke
Context:tegenover 11 mannelijke slachtoffers ) . mannelijke slachtoffers dader relatief vaak iemand buurt andere bekende ( respectievelijk 13 12 ) .
Context:29 tegenover 14 ) . 


 mannelijke slachtoffers deden minder vaak melding vrouwelijke slachtoffers 
 ongeveer 2 3 slachtoffers deed melding
Context:instanties , zoals politie veilig thuis . mannen deden minder vaak vrouwen ( 56 tegenover 74 ) . man-vrouw-verschil komt terug

Title : nederlandse-importeurs-betaalden-in-mei-2022-bijna-een-derde-meer.txt
Context:importproducten vijf maanden 2022 . invoerwaarde bepaalde chemische producten , vaak aardolie gemaakt , steeg eveneens fors 2021 . groei invoerwaarde

Title : aantal-gemeenten-daalt-tot-342-op-1-januari-2023.txt
Context:gemeenten gaan samen toegevoegd grotere gemeenten . 


 nieuwe gemeenten vaak grote oppervlakte 
 afgelopen tien 23 nieuwe gemeenten ontstaan .

Title : bijna-6-op-de-10-werklozen-hadden-minder-dan-jaar-geleden-nog-werk.txt
Context:12 eu . komt andere hoge percentage werkende jongeren , vaak onderwijsvolgenden , veel tijdelijke contracten werken . werkte 2022 76

Title : van-20-naar-70-procent-economisch-zelfstandige-vrouwen-in-45-jaar.txt
Context:. tussen 25 35 veel vrouwen moeder , ging generaties vaak gepaard minder werken stoppen . gebeurt jongere generaties minder :

Title : meer-ondernemers-verwachten-stijging-verkoopprijzen.txt
Context:44 vaakst , binnen informatie communicatie iets meer 7 minst vaak . krapte arbeidsmarkt 24 meest genoemd meest zorgelijke ontwikkeling ,
Context:zakelijke dienstverlening . groothandel , , vervoer opslag , relatief vaak ( intern ) nationale politieke spanningen genoemd . iets meer

Title : energierekening-huishouden-hoogst-op-middelbare-leeftijd.txt
Context:overblijven . huishoudens referentiepersoon 39 gaven persoon huishouden minst ; vaak gezinnen ( jonge ) kinderen . zowel jongeren ouderen liggen
Context:gasverbruik , net elektriciteitsverbruik , hoogst eenpersoonshuishoudens . waar elektriciteitsverbruik vaak hoogste huishoudens referentiepersoon middelbare leeftijd , steeg gasverbruik vanaf 65

Title : de-helft-van-de-baanvinders-jonger-dan-25-jaar.txt
Context:werk en/of zoek werk , oftewel werklozen semiwerklozen , relatief vaak werk . behalve leeftijd binding arbeidsmarkt spelen andere kenmerken rol
Context:bevolking relatief groot aandeel doorstroom werk . semiwerklozen gingen relatief vaak werk ( 20 ) , gevolgd scholieren studenten ( 19
Context:hoger leeftijd , hoe kleiner bijdrage doorstroom . jongeren stromen vaak werk vanuit opleiding werkloosheid .  


 arbeidsbelemmering andere kenmerken spelen
Context:spelen mindere mate rol . zo stromen vrouwen partner minder vaak werk mannen partner doorstroom werk lager men langer zonder werk
Context:werk laag onderwijsniveau heeft . niet-werkenden buitenlandse herkomst gaan minder vaak werk . personen eerder gewerkt , huishouden vormen werkende partner

Title : bevolking-gegroeid-naar-17-8-miljoen-inwoners-vooral-door-migratie.txt
Context:merendeel ging terug oekraïne . duitsland , polen verenigd koninkrijk vaak voorkomende bestemmingslanden . 
 emigreerden meer elders europa geboren inwoners

Title : toename-aantal-immigranten-in-2022-vooral-door-oorlog-oekraine.txt
Context:( 65 )   ( 35 ) . gezinsmigranten trekken vaak kennismigranten mindere mate asielmigranten . 

 meer helft   kwam
Context:turkije , afghanistan , jemen eritrea . 

 kennismigranten kwamen vaak india . relatief veel kennismigranten turkse , russische zuid-afrikaanse nationaliteit

Title : minder-asielverzoeken-meer-nareizigers-in-eerste-kwartaal.txt
Context:jonger 18 . irak verzoek indienden , minderjarig . 

 vaak mannen asielverzoek indienen . zo werd drie kwart asielverzoeken gedaan
Context:2,3 totaal 3,1 ) . andere landen waar   verhoudingsgewijs vaak vandaan kwamen jemen ( 225 ) , turkije ( 145

Title : 2-2-miljoen-nederlanders-slachtoffer-online-criminaliteit-in-2022.txt
Context:blijkt laatste klachten slachtoffers online bedreiging intimidatie meer dubbel zo vaak gerapporteerd werden slachtoffers andere online delicten . 


 2 10

Title : nederland-tweede-goederenhandelaar-van-de-eu.txt
Context:kroatië griekenland ) . 
 vergelijking 2003 duitsland nu minder vaak belangrijkste handelspartner ( 17 13 ) frankrijk ( 3 1

Title : nederlanders-kiezen-bij-een-kwart-van-de-hoofdmaaltijden-voor-vegetarisch.txt
Context:vis . 
 wo- hbo-opgeleiden eten vaker vegetarisch 

 hoe vaak vegetarisch eten hangt meer samen type opleiding . volwassenen universitaire
Context:leeftijd geslacht spelen rol . tussen 25 35 eten relatief vaak vegetarische hoofdmaaltijd : 32 altijd minstens drie keer week .

Title : 1-op-de-10-werknemers-voelde-zich-in-2022-gediscrimineerd-op-werk.txt
Context:discriminatie vanwege afkomst , huidskleur nationaliteit kwam 16   relatief vaak migranten buiten europa . migranten europese landen ( 10 )
Context:personen buiten-europese herkomst ( 9 ) , hadden hier relatief vaak mee maken . gevoelens leeftijdsdiscriminatie kwamen meest werknemers 25  
Context:) . discriminatie bedreigingen , geweld agressief gedrag kwam minder vaak ( 6 ) . 
 meeste gevoelens discriminatie vervoer opslag
Context:werknemers andere bedrijfstakken . bouw landbouw hadden werknemers verhouding minder vaak last discriminatie ( 6 ) . 



 gediscrimineerde werknemers minder
Context:discriminatie 
 werknemers zich gediscrimineerd voelen werk , verzuimen relatief vaak . 2022 zei 69   afgelopen verzuimd . werknemers geen

Title : werklozen-vaak-jong-en-op-zoek-naar-een-bijbaan.txt
Context:: werklozen vaak jong zoek bijbaan 
 date : 2024-06-27 04:30:00 utc 


Context:25-minners ( 8 10 ) volgen onderwijs . zij zoeken vaak bijbaan . blijkt beroepen hadden voordat ze werkloos werden .
Context:bijbaan . blijkt beroepen hadden voordat ze werkloos werden . vaak beroepen waarin veel jongeren werkzaam , bijvoorbeeld vakkenvuller verkoopmedewerker .

Title : in-zomer-2022-weer-meer-buitenlandse-vakanties-dan-vakanties-in-eigen-land.txt
Context:bleven zomervakantiegangers wel vaker binnen europa . namen ze minder vaak vliegtuig , iets vaker trein . meldt basis nieuwe vakantieonderzoek

Title : steeds-minder-mensen-doen-vrijwilligerswerk.txt
Context:oudste leeftijden 
 tussen 15 35 75-plussers zeiden 2021 minder vaak ervoor ze zich vrijwilliger hadden ingezet . oudste leeftijdsgroep 2021
Context:. degenen zelf geen vrijwilligerswerk deden , zeiden 14 minder vaak rekening vrijwilligers gehouden . zowel vrijwilligers overige groep vond werkgever

Title : schoolverlaters-met-vast-contract-die-samenwonen-hebben-vaker-koopwoning.txt
Context:43 zelfstandigen . samenwonen zeven na schoolverlaten drie maal zo vaak eigen woning alleenstaanden . blijkt nieuwe analyses waarbij 143 mbo-
Context:koppels wie één vast contract heeft ander werkt , verhouding vaak koopwoning ( 59 ) , vaker koppels wie beide partners

Title : gemiddeld-2-3-kilometer-fietsen-naar-de-middelbare-school.txt
Context:11,5 kilometer fietsen dichtstbijzijnde middelbare school . 

 
 fiets school vaak korter auto 
 heel 2021 afstand school basisonderwijs fiets 0,1

Title : ongewenste-seksuele-aandacht-klanten-bij-1-op-5-jonge-vrouwelijke-werknemers.txt
Context:andere beroepsgroepen zorg zoals gespecialiseerd verpleegkundigen , verzorgenden fysiotherapeuten relatief vaak dergelijke ervaringen . buiten zorg rapporteren kassamedewerkers , kelners barpersoneel
Context:klanten . kelners barpersoneel , evenals keukenhulpen , tevens relatief vaak ( 6 )   kampen ongewenste seksuele aandacht leidinggevenden collega

Title : amsterdam-hoogste-eigen-vermogen-per-inwoner.txt
Context:hoog eigen vermogen altijd groot . zo juist allerkleinste gemeenten vaak relatief hoog eigen vermogen . geldt vier vijf gemeenten minder

Title : werkloosheid-migranten-ook-na-coronajaar-gestegen.txt
Context:( 28 )   . turkije geboren migranten wonen relatief vaak eigen woning . nederlands-turkse generatie wonen verder groter , vaker
Context:contact buren , familie vrienden . nederlands-marokkaanse generatie verleent relatief vaak informele hulp , vaker nederlandse herkomst . wel zij minder
Context:informele hulp , vaker nederlandse herkomst . wel zij minder vaak actief vrijwilliger nemen zij minder vaak deel verenigingsleven . geldt
Context:. wel zij minder vaak actief vrijwilliger nemen zij minder vaak deel verenigingsleven . geldt vrijwel herkomstgroepen . afgelopen decennium contact

Title : werkloosheid-in-december-licht-toegenomen.txt
Context:daarmee kwam ww-uitkeringen eind december 192 . wintermaanden neemt ww vaak seizoensgevoelige sectoren . zo december ww-uitkeringen bouw 25 landbouw 15
Context:uitkeringen . komt neer stijging 25 . jongeren werken relatief vaak tijdelijke contracten sectoren zoals horeca uitzendbranche . 

 werkloosheid afgelopen

Title : meeste-online-platformen-transparant-over-verzamelen-gebruikersgegevens.txt
Context:vermelden betaling hogere positie zoekresultaat 
 online platformen krijgt gebruiker vaak zoekresultaten zien verschillende aanbieders producten waaruit gekozen kan . 16

Title : baanwisselingen-in-2021-weer-op-niveau-van-voor-corona.txt
Context:
                 anders 2020 , toen werknemers na uitbreken coronapandemie minder vaak overstapten andere werkgever , wisselden werknemers 2021 weer vaker baan
Context:wisselden werknemers 2021 weer vaker baan . kwamen zij minder vaak binnen zonder baan zitten . daarmee werknemersdynamiek terug niveau corona

Title : vrouwen-werken-meteen-na-afstuderen-al-vaker-in-deeltijd-dan-mannen.txt
Context:verlieten . daaruit bleek mannen vrouwen na afstuderen ongeveer even vaak betaald werk hadden , mannen arbeidsloopbaan vaker beginnen voltijdbaan .
Context:. werknemers werkten vrouwen na afstuderen 30 twee keer zo vaak mannen ( 14 ) deeltijd . 

 jaren daarna werd
Context:hiermee rekening gehouden , hadden vrouwen na afronding opleiding minder vaak voltijdbaan . 
 vrouwen vaker mannen voltijd deeltijd , zonder
Context:

 mannen zonder kinderen juist andersom : samenwoners gingen minder vaak voltijd deeltijd degenen zonder partner woonden . verschil tussen mannen
Context:. vrouwen hbo-diploma wo-diploma maakten zowel na geboorte kind minder vaak overgang deeltijdbaan degenen mbo-diploma . 

 mannen neemt , onderwijsniveaus
Context:ze vader jaren kort daarna . zij doen veel minder vaak vrouwen . overgrote deel mannen blijft , ze vader ,
Context:
   blijkt 2022 4 10 partners jonge kinderen—vaders even vaak moeders—aangaven zij betaald werk zorg kinderen liefst gelijk zouden verdelen

Title : minder-geregistreerde-partnerschappen-gesloten-in-2022.txt
Context:lijken relatie zakelijker benaderen trouwen . zo vinden huwelijken relatief vaak plaats vrijdagen lente nazomer . partnerschappen maandag populairste dag ,

Title : iets-meer-verhuizingen-in-2023.txt
Context:verhuisde . 


 verhuizingen hangen sterk samen leeftijd 
 verhuizingen vaak maken gebeurtenissen mensenleven verandering woonwensen teweegbrengen . voorbeelden jongeren ouderlijk
Context:) . alleenstaande 40-plussers stellen zonder kinderen verhuisden ongeveer even vaak ervoor . gezinnen kinderen verhuisden minder vaak 2022 . 





Context:verhuisden ongeveer even vaak ervoor . gezinnen kinderen verhuisden minder vaak 2022 . 






Title : openbare-bibliotheken-ook-in-2021-door-corona-geraakt.txt
Context:, 4 . 2021 werden luisterboeken vergeleken eerder 25 minder vaak gedownload . blijkt onderzoek kb , nationale bibliotheek . 
            


Context:langer gesloten bleven ( 20 weken )   activiteiten minder vaak georganiseerd daarvoor , toen bibliotheken gedurende drie kortere periodes totaal

Title : koopkracht-in-2021-al-onder-druk-door-stijgende-prijzen.txt
Context:maximaal 4 . 
 tegenstelling andere bevolkingsgroepen personen zelfstandigenhuishoudens relatief vaak maken grote koopkrachtschommelingen inkomensonzekerheid . 2021 steeg 29 zelfstandigen gezinsleden

Title : tevredenheid-met-woning-licht-opgelopen.txt
Context:95 ( zeer ) tevreden woning . huurders 72 minder vaak tevreden . blijkt woononderzoek 2021 . enquête driejaarlijks gehouden 47
Context:tevreden woning . 75-plussers 93 . name oudere huurders relatief vaak tevreden vergelijking jongere huurders . hoogste leeftijdscategorie huurders 88 zelfs
Context:88 zelfs vaker tevreden gemiddelde nederlander . huishoudens 35 minder vaak tevreden ( minder 79 ) . groep gaat vaker huurders
Context:wat betreft tevredenheid . naast inwoners zuid-holland noord-holland groningen minder vaak tevreden . 






Title : 6-op-10-ouders-in-caribisch-nederland-gebruiken-formele-kinderopvang.txt
Context:bonaire 90 st. eustatius . alleenstaande ouders hadden iets minder vaak werk ouders partner samenwonen . verder hadden vaders 96 vaker

Title : minder-arbeidsongevallen-met-vier-of-meer-dagen-verzuim.txt
Context:tillen , maken verkeerde beweging ( 11 ) , relatief vaak belangrijkste oorzaak genoemd . ongevallen waarbij letsel ontstond contact stroom

Title : bewoners-platteland-vinden-buurt-gezelliger-dan-stedelingen.txt
Context:68   eens stelling . inwoners zuid-holland 56   minst vaak hiermee eens . 


 rotterdammers zeggen minst vaak gezellig wonen
Context:  minst vaak hiermee eens . 


 rotterdammers zeggen minst vaak gezellig wonen , inwoners land cuijk vaakst 
 46 inwoners

Title : jaaroverzicht-2022.txt
Context:. hiermee hadden jongeren eerst sinds begin meting 2013 minder vaak hoog welzijn 25-plussers ( 67 ) . afname zien jonge

Title : tevredenheid-met-sociale-leven-nog-niet-op-niveau-van-voor-corona.txt
Context:, laagste percentage sinds start onderzoek 2013 . 


 minder vaak tevreden hoeveelheid vrije tijd 
 74 volwassenen zei 2023 tevreden

Title : mensen-met-herkomst-buiten-nederland-vaker-door-politie-gecontroleerd.txt
Context:ze gecontroleerd politie nederlandse herkomst . daarbij vinden ze minder vaak politie toen rustig , respectvol correct heeft behandeld . denken
Context:, turkije suriname geboren ouder ( s ) gaven relatief vaak . 


 1 3 jonge tweedegeneratie nederlands-marokkaanse mannen gecontroleerd 


Context:84 vond duidelijk . 
 nederlands-turkse generatie voelt zich minst vaak correct behandeld 

 meerderheid ( 80 ) gecontroleerd zei politie

Title : uitvoerwaarde-van-nederlandse-makelij-ruim-5-procent-lager-in-2023.txt
Context:verenigd koninkrijk noorwegen . rusland , verenigd koninkrijk noorwegen ging vaak minder ( dure ) invoer minerale brandstoffen zoals ruwe olie

Title : 65-plussers-eten-het-gezondst-pubers-het-ongezondst.txt
Context:ouder maakten 2023 gezondste keuzes voeding . ze kozen minst vaak ongezonde snacks suikerhoudende dranken aten vaakst gezonde producten . 12-
Context:degenen havo- , vwo- mbo-diploma , ze hielden zich minder vaak richtlijnen helemaal drinken maximaal één glas dag . zo dronk

Title : toename-aantal-jonge-werklozen-die-recent-nog-werk-hadden.txt
Context:werk hadden . 2023 86 . daarnaast jonge werklozen relatief vaak eerder gewerkt , 29 afgelopen . 

 werkloze 25-plussers hadden
Context:twee langer geleden betaald werk . 


 werkloze jongere werkte vaak laagste beroepsniveau 
 148 werkloze jongeren 15 25 2023 89

Title : meeste-gezinsmigranten-blijven-in-nederland-wonen.txt
Context:1999 t/m 2023 kwamen . vergeleken arbeids- studiemigranten blijven gezinsmigranten vaak lang wonen . daardoor vormen zij relatief groot deel nederlandse
Context:, uiteindelijk vertrekt 90 .   vertrekken net zo snel vaak . oekraïense vluchtelingen arriveerden relatief kort geleden . verbleef overgrote
Context:vertrekken , beïnvloedt samenstelling bevolking . omdat gezins- asielmigranten minder vaak vertrekken , vormen zij relatief groot deel totale niet-eu/efta-migranten woont
Context:grootste groep woont ( 37 ) . eu/efta-studiemigranten vertrekken minder vaak niet-eu/efta-studiemigranten ( 60 tegenover 69 ) . 






Title : regionale-brede-welvaart-verder-toegenomen.txt
Context:overwegend positief . gemeenten vaker onderaan ranglijst indicatoren staan , vaak minder positieve trends . toch gemeenten waar brede welvaart 2022

Title : minder-werkenden-in-beroepen-met-weinig-complexe-taken.txt
Context:. 
 eerder bericht meldde . flexibele arbeidsrelaties komen verhouding vaak beroepsniveau 1 2 . 


 minder verkopers 
 afgelopen daalde

Title : 1-op-5-startende-zelfstandigen-na-vijf-jaar-boven-minimumloon.txt
Context:hoger andere leeftijdsgroepen . startende zelfstandigen 65 ouder behaalden minst vaak inkomenscriterium . 


 behalen inkomensgrens vaakst bouw , minst gezondheidszorg
Context:zelfstandigeninkomen boven inkomensgrens ( 48 ) . zelfstandigen sector hadden vaak zelfstandigeninkomen belangrijkste inkomensbron . sectoren onderwijs , gezondheids- welzijnszorg overige

Title : meer-bedrijven-ervaren-tekorten-aan-personeel-en-materialen.txt
Context:verdubbelde ongeveer 39 . ondernemers binnen delfstoffenwinning ervoeren veruit minst vaak personeelstekort . tekort productiemiddelen werd vaakst belemmering genoemd autohandelaren (

Title : bijna-8-op-de-10-mensen-deden-online-aankopen-in-2023.txt
Context:online producten . zo 2022 , toen werden producten minder vaak online aangeschaft 2023 . iets meer 40 bestelde online maaltijden

Title : meer-15-en-16-jarigen-met-betaald-werk.txt
Context:
 2023 werkte 15- 16-jarigen vakkenvuller . werkten ze relatief vaak keukenhulp , medewerker bediening horeca , verkoopmedewerker detailhandel achter kassa

Title : drie-kwart-van-de-ondernemers-ervaart-personeelstekort.txt
Context:geeft 16 gebrek gekwalificeerde . autohandel – reparatie ervaren relatief vaak belangrijkste belemmering . daarnaast geeft 14 mogelijke arbeidskrachten meer werk
Context:buiten sector kiezen . binnen horeca detailhandel geven ondernemers relatief vaak . daarnaast geeft 11 potentiële arbeidskrachten hogere eisen stellen ze
Context:hogere eisen stellen ze kunnen willen bieden . speelt relatief vaak binnen informatie communicatie cultuur , sport recreatie . 






Title : inflatie-daalt-naar-3-0-procent-in-augustus.txt
Context:hoger , geen structurele prijsstijging . seizoensinvloeden ontwikkelingen maand maand vaak volatieler ontwikkelingen . 



 inflatie daalt prijsontwikkeling energie 
 inflatie

Title : ruim-4-miljoen-mensen-geven-geen-toestemming-voor-orgaandonatie.txt
Context:meer 2020 . volwassenen herkomst buiten gaven twee keer zo vaak geen donor willen volwassenen nederlandse herkomst . blijkt nieuwe donorregister
Context:( 96 89 ) , volwassenen herkomst europa indonesië minst vaak ( 45 ) . 
 niet-nederlandse herkomst minder vaak donor
Context:minst vaak ( 45 ) . 
 niet-nederlandse herkomst minder vaak donor , leidt mogelijk tekort donoren groep . kans passend

Title : helft-zorgwerknemers-vindt-werkdruk-te-hoog.txt
Context:speelt rol : werknemers zorg welzijn steun ervaren juist minder vaak stressvol werk . 
 zorgwerknemers relatief vaak stressvol werk 

Context:ervaren juist minder vaak stressvol werk . 
 zorgwerknemers relatief vaak stressvol werk 
 basis nationale enquête arbeidsomstandigheden ( nea )

Title : bedrijven-minder-positief-over-investeringen.txt
Context:vaakst belemmeringen ervaren . ondernemers informatie communicatie geven 41 minst vaak . horeca wil kwart geen extra investeringen doen . ligt
Context:ondernemers vaakst 34 , informatie communicatie iets meer 13 minst vaak . onvoldoende beschikbaarheid personeel 26 vaakst zakelijke dienstverlening genoemd .
Context:onroerend goed vervoer opslag vinden beleid , wet- regelgeving relatief vaak belemmerend . 

 
 technologie meest genoemd belangrijkste investeringsgebied 
 kunnen

Title : meer-dan-de-helft-van-oekraiense-vluchtelingen-in-loondienst.txt
Context:( 59 ) , jongeren ( 15 25 ) minst vaak ( 49 ) . mannen werkten even vaak vrouwen .
Context:) minst vaak ( 49 ) . mannen werkten even vaak vrouwen . 


 meerderheid werkt voltijd , meestal flexibel contract
Context:zakelijke dienstverlening ( 51 ) . bedrijfstak vallen uitzendbureaus . vaak na gaan welke bedrijfstak uitzendkrachten uitgezonden . naast zakelijke dienstverlening
Context:5 procentpunt afnam . 

 oekraïense vluchtelingen loondienst wisselden relatief vaak werkgever . zowel 1 november 2022 1 november 2023 werkzaam

Title : 6-3-procent-van-werkzame-groningers-wil-meer-uren-werken.txt
Context:5,3 totale werkzame beroepsbevolking . vier noordoostelijke provincies werd verhouding vaak deeltijd gewerkt . afgezet tegen werkzame beroepsbevolking daar meeste onderbenutte

Title : meer-vrouwen-dan-mannen-met-psychische-klachten.txt
Context:meisjes ervaren meer prestatiedruk jongens 
 vrouwen al jonge leeftijd vaak druk ervoeren eigen andermans verwachtingen voldoen , blijkt onderzoek belevingen
Context:blijkt onderzoek belevingen . 18- 25-jarige vrouwen gaf 38 zichzelf vaak druk leggen . mannen dezelfde leeftijdsgroep 26 . tienermeisjes (
Context:tienermeisjes ( 12 18 ) kwamen gevoelens twee keer zo vaak tienerjongens : 21 tegenover 10 . ervaren druk verwachtingen anderen

Title : werknemers-relatief-lang-afwezig-bij-verzuim-door-werkdruk.txt
Context:onderwijs middelbare scholen gaven vaakst . verzuim werkdruk werd relatief vaak genoemd werknemers ict-beroep , creatief- taalkundig beroep , . werknemers
Context:logistiek , dienstverlenende beroepen , kwam verzuim werkdruk veel minder vaak . 


 aandeel stabiel toegenomen 
 afgelopen jaren aandeel werknemers

Title : twintigers-hebben-nu-hoger-inkomen-maar-minder-vaak-een-koopwoning.txt
Context:: twintigers nu hoger inkomen , minder vaak koopwoning 
 date : 2024-09-12 04:30:00 utc 

 : 
                
Context:baan twintigers tien eerder . ze hoger inkomen , minder vaak koopwoning . eindtwintigers tegenwoordig meer vermogen middentwintigers meer studieschuld toen

Title : geluksgevoel-bij-jongvolwassenen-afgenomen.txt
Context:7 hoger geven gelukkig tevreden beschouwd . 
 jongvolwassenen minst vaak gelukkig tevreden 2021 
 hoewel zowel geluk tevredenheid na 2019
Context:75-plussers 
 zowel 18- 25-jarigen 75-plussers hadden 2020 verhouding minst vaak gevoel iets dragen maatschappij . jongeren ( 18 25 )
Context:25 ) houdt verschil 25- 35-jarigen verband feit ze opleiding vaak afgerond , ouderen speelt mee ze meestal meer werkzaam .

Title : aandeel-woonlasten-in-inkomen-hoogst-voor-jonge-alleenwonende-huurders.txt
Context:woonquote weer hoger . wonen ouderen vaker alleen , wat vaak samengaat hogere woonquote . 
 eigenaren vergelijkbaar verband tussen leeftijd

Title : 2-5-miljoen-nederlanders-in-2021-slachtoffer-van-online-criminaliteit.txt
Context:anders online personen valse verhalen benadert geld afhandig maken . vaak veel personen tegelijk benaderd . nederlanders 15 ouder zeggen 2021
Context:slachtoffers phishing deden 55 vaakst aangifte . hacken werd minst vaak aangifte gedaan . 






Title : zeldzame-aardmetalen-vaak-verwerkt-in-geimporteerde-producten.txt
Context:: zeldzame aardmetalen vaak verwerkt geïmporteerde producten 
 date : 2024-09-10 15:00:00 utc 



Title : gezondheidsuitgaven-per-inwoner-op-een-na-hoogste-van-eu.txt
Context:bijdragen verzekeringen wettelijke regelingen . 

 flink deel eigen betalingen vaak geneesmiddelen . verschillen tussen landen echter groot : cyprus ongeveer

Title : werk-van-bijna-helft-werknemers-gemakkelijker-door-nieuwe-technologie.txt
Context:horeca makkelijker nieuwe technologie  
 werknemers landbouw horeca geven relatief vaak werk nieuwe technologie gemakkelijker lichter geworden . relatief veel werknemers

Title : drugsgebruik-gaat-vaak-samen-met-slaapproblemen.txt
Context:: drugsgebruik gaat vaak samen slaapproblemen 
 date : 2023-12-13 23:00:00 utc 

 :
Context:40 ) . gebruikers andere drugs cannabis ervaarden 24 minder vaak slaapproblemen . 



 toename slaapproblemen drugsgebruikers 
 waar 2017/2018 30

Title : toename-invoer-technologie-voor-energietransitie.txt
Context:grondstoffen energie-transitie 
 energietransitie speelt inzet   grote rol . vaak komen binnen onderdeel technologie , zoals silicium gallium zonnecellen zonnepanelen

Title : omzet-detailhandel-14-procent-hoger-in-eerste-kwartaal.txt
Context:hogere kledingwinkels 
 veel branches binnen non-foodsector steeg sterk , vaak ging periode vooraf waarin juist afnam . kledingwinkels , schoenenwinkels

Title : ruime-meerderheid-werknemers-zorg-en-welzijn-heeft-plezier-in-het-werk.txt
Context:inhoudelijk leuk werk 
 werknemers cliëntgebonden beroepen eind 2022 minder vaak tevreden werk degenen niet-cliëntgebonden beroep ( 75 tegen 79 )
Context:( 12 ) , net degenen dienstverlenende beroepen , minst vaak zoek andere baan ( respectievelijk 85 86 ) . managers

Title : meeste-vrouwen-in-raad-van-bestuur-dienstenexporteurs.txt
Context:vrouwelijke bestuurders laagst . 


 minimaal vrouwelijk bestuur exporteren minder vaak 

 internationaal handelen , exporteren uitsluitend mannelijke bestuurders vaker raad

Title : minder-jonge-inbrekers.txt
Context:gemiddelde 2,9 1 000 huishoudens . harlingen dinkelland werd minst vaak ingebroken ( 0,5 keer 1 000   huishoudens ) .
Context:ingebroken utrecht ( 3,8 keer 1 000 huishoudens ) minst vaak rotterdam ( 3,1 keer ) . 



 sterke daling geweldsdelicten

Title : meer-koeien-in-de-wei-maar-wel-korter.txt
Context:dag nacht alleen overdag heeft andere maken bedrijfsgrootte . grotere vaak genoeg grasland dicht boerderij beschikbaar koeien onbeperkt laten grazen .

Title : ruim-een-op-de-drie-onderwijsvacatures-is-voor-voltijdbaan.txt
Context:vacatures 36 voltijdbaan ( meer 0,8 fte ) . minst vaak ontstonden vacatures maximaal 0,2 fte . vacatures onderwijs uitgedrukt voltijdbanen

Title : minder-leegstaande-woningen-kantoren-en-winkels.txt
Context:leegstand kantoren 10,3 . 

 

 woningen stonden relatief gezien minst vaak leeg ( 2,3 ) . absolute aantallen meeste leegstaande verblijfsobjecten

Title : vooral-jongeren-wilden-meer-uren-werken-in-2021.txt
Context:onderwijs gezondheids- welzijnszorg completeren top vijf . 


 kassamedewerkers relatief vaak direct beschikbaar meer uren 
 top ranglijst beroepen waarin deeltijders
Context:, barpersoneel keukenhulpen . lijst echter aangevoerd kassamedewerkers , relatief vaak jong . daarnaast wilden sportinstructeurs reisbegeleiders vaak meer uren werken
Context:kassamedewerkers , relatief vaak jong . daarnaast wilden sportinstructeurs reisbegeleiders vaak meer uren werken . 



 nieuwe meetmethode : meer onderbenutte
Context:maanden ’ , enzovoort ) . opzet kozen ze relatief vaak antwoordoptie , ‘ tussen twee weken drie maanden ’ .

Title : in-2022-veel-minder-mensen-aan-covid-19-overleden-dan-in-2020-en-2021.txt
Context:alzheimer behoren . 
 tijdens griepgolven sterfte drie groepen doodsoorzaken vaak verhoogd . 2022 overleden bijvoorbeeld meer ziekten ademhalingsorganen dezelfde periode

Title : koopkracht-steeg-met-0-3-procent-in-2023.txt
Context:, vierde inkomensgroep . hogere inkomensgroepen komen ze steeds minder vaak . groepen gedomineerd werkenden aandelen 75 90 . relatief groot

