Title : prognose-bijna-18-miljoen-inwoners-19-miljoen-in-2037-verwacht.txt
Context:heeft op de bevolkingsontwikkeling . De bevolking in 2070 ligt waarschijnlijk tussen 18,9 miljoen en 22,2 miljoen inwoners . 
        



Title : huishoudens-sparen-meer-in-2023.txt
Context:steeds meer voor het aflossen van hun hypotheekschuld , wat waarschijnlijk samenhangt met de aangescherpte hypotheekregels . 


 Tegenover de kleinere

Title : prognose-meer-inwoners-door-migratie.txt
Context:op de bevolkingsontwikkeling . De bevolking in 2070 ligt zeer waarschijnlijk tussen 19,0 miljoen en 22,4 miljoen inwoners . 
        



Title : ondernemersvertrouwen-licht-negatief-in-het-vierde-kwartaal.txt
Context:van afgelopen maanden zullen de per saldo positieve omzetverwachtingen zich waarschijnlijk niet één-op-één vertalen naar positievere verwachtingen over het volume .

Title : minder-verkoudheids-en-griepklachten-in-2021.txt
Context:bronchitis of longontsteking , oorontsteking , braken en diarree houdt waarschijnlijk verband met de getroffen maatregelen tegen de verspreiding van het

Title : verkenning-bevolking-2050-meer-inwoners-geboren-buiten-nederland.txt
Context:Het aantal inwoners dat is geboren buiten Nederland zal zeer waarschijnlijk groeien tot 2050 . Als de migratie hoog is ,

Title : overheidstekort-2023-uitgekomen-op-0-3-procent-bbp.txt
Context:miljard euro betekende meer dan een verdubbeling . Dit kwam waarschijnlijk door een tariefsaanpassing bij box 2 van de inkomstenbelasting in

Title : prognose-levensverwachting-65-jarigen-21-05-jaar-in-2028.txt
Context:de coronapandemie de al jaren stijgende lijn in de levensverwachting waarschijnlijk niet nadelig beïnvloeden . Na vorige perioden met hoge sterfte

Title : purperslak-verder-toegenomen-in-zeeuwse-wateren.txt
Context:Noordzeekust is de soort tot 2005 veel minder achteruitgegaan , waarschijnlijk doordat de concentraties TBT daar lager bleven . 
 De

Title : toename-stikstofoverschot-in-landbouw-door-droge-zomer-2022.txt
Context:dan in 2021 . Deze afname van het gebruik komt waarschijnlijk door de gestegen prijs van kunstmest in 2022 . Deze

Title : van-9-naar-15-procent-hernieuwbare-energie-in-vier-jaar-tijd.txt
Context:jaren toe .  

 De doelstelling van 27 procent wordt waarschijnlijk aangescherpt vanwege nieuwe afspraken binnen de Europese Unie . Hoe

Title : werkloosheid-in-december-licht-toegenomen.txt
Context:van de contactbeperkende maatregelen vanaf eind november 2021 speelt hierbij waarschijnlijk een rol . 
 UWV : Vooral onder jongeren tot

Title : iets-meer-verhuizingen-in-2023.txt
Context:2023 zijn 60 tot 90-jarigen minder verhuisd . Dit komt waarschijnlijk doordat deze mensen tot op latere leeftijd zelfstandig bleven wonen

Title : 2-5-miljoen-nederlanders-in-2021-slachtoffer-van-online-criminaliteit.txt
Context:telefoontje , e-mail- of ander bericht hebben ontvangen dat ( waarschijnlijk ) van een oplichter was . Twee procent geeft aan

Title : 38-procent-van-de-meldingen-bij-veilig-thuis-is-een-hermelding.txt
Context:eerdere melding ( 11 procent ) . Het is dan waarschijnlijk dat het om hetzelfde incident gaat . De vervolgmelding kan

