Title : prognose-bijna-18-miljoen-inwoners-19-miljoen-in-2037-verwacht.txt
Context:van jaar tot jaar sterk fluctueren . Ook is niet zeker of de stijging van de levensduur in de toekomst in

Title : prognose-meer-inwoners-door-migratie.txt
Context:van jaar tot jaar sterk fluctueren . Ook is niet zeker of de stijging van de levensduur in de toekomst in

Title : china-grootste-leverancier-van-producten-met-kritieke-grondstoffen.txt
Context:’s . Veel van deze producten komen uit China , zeker laptops , tablets , telefoons en zonnepanelen . 


 China

Title : lager-opgeleide-jongeren-hebben-minst-stabiele-loopbanen.txt
Context:onder lager opgeleiden dan onder middelbaar en hoger opgeleiden . Zeker voor lager opgeleiden is een vast contract dus niet zo

Title : in-2021-ruim-19-duizend-mensen-aan-covid-19-overleden.txt
Context:) overleden 6,4 duizend meer 80-plussers dan verwacht . Bij zeker 5 duizend mensen in die leeftijdsgroep was COVID-19 vastgesteld als

Title : een-op-de-vijf-jongeren-wil-beslist-verhuizen.txt
Context:Dat is lager dan in 2015 , toen 26 procent zeker wilde verhuizen . Tegelijkertijd is het aandeel jongeren dat zegt

Title : aandeel-hernieuwbare-energie-daalt-ondanks-stijging-zon-en-windenergie.txt
Context:moeten worden toegepast . Het totale verbruik van biomassa dat zeker voldoet aan de EU-Richtlijn   was in 2021 107 petajoule

Title : groot-rijnmond-relatief-rijk-fryslan-hogere-brede-welvaart.txt
Context:kent een relatief hoge uitstoot van fijnstof en broeikasgassen , zeker vergeleken met de Friese gebieden . Ook qua bebouwing en

Title : jongeren-vinden-minder-dan-ouderen-dat-ze-zelf-klimaatbewust-leven.txt
Context:die weleens met het vliegtuig op vakantie gaan , is zeker bereid om dit minder vaak te doen vanwege het klimaat
Context:; 6 procent van de 18- tot 25-jarigen is hier zeker toe bereid , tegen 24 procent van de 75-plussers .

Title : 10-7-miljoen-volwassenen-hebben-hun-keuze-ingevuld-in-donorregister.txt
Context:wat er in het register staat . Als zij heel zeker weten dat de overledene geen orgaandonor wilde zijn , gaat

