Title: 11 procent minder goederenimport uit Afrika
Date: 2021-03-24 23:00:00 UTC

Lead Text:
                Nederland importeerde in 2020 voor 10,9 miljard euro goederen uit Afrika. Dat is 11 procent minder dan een jaar eerder. Tegelijkertijd daalde de Nederlandse export naar Afrika met 10 procent naar 15,0 miljard euro. De goederenhandel met Afrika daalde in 2020 sterker dan de totale Nederlandse handel. Dit blijkt uit voorlopige cijfers over de goederenhandel en de nieuwe Internationaliseringsmonitor van het CBS waarin de handelsrelatie met Afrika centraal staat.
            

Article Content:
De afgelopen vijftig jaar nam de Nederlandse goederenhandel mondiaal toe, zowel de invoer als de uitvoer. Het groeitempo van de goederenimport uit Afrika bleef achter bij het totaal. Het aandeel van Afrika was in de periode 2011-2020 gemiddeld 3,1 procent van de totale goederenimport. Ten opzichte van 2019 daalde de import uit Afrika in 2020 met 10,8 procent, terwijl de totale import daalde met 7,8 procent. Hierdoor daalde het importaandeel van Afrika in 2020 naar 2,6 procent. 

Het aandeel van Afrika in de totale export bedroeg de afgelopen tien jaar gemiddeld 3,2 procent. In 2020 nam de export naar Afrika met 10,4 procent af. Dat is een sterkere daling dan van de totale Nederlandse export (-6,5 procent). Deze daling is, net als de importkrimp, voor een belangrijk deel toe te schrijven aan de coronacrisis en de lagere olieprijs. Met Afrika wordt relatief meer gehandeld in olie en olieproducten.


Afrika levert vooral grondstoffen

Ruim 86 procent van de waarde van de Nederlandse goederenimport uit Afrika bestaat uit voeding, minerale brandstoffen en andere grondstoffen. De ingevoerde voeding wordt deels als grondstof gebruikt, zoals cacaobonen die Nederlandse producenten verwerken tot chocolade. Het pakket aan goederen dat Nederland uit Afrika importeert verschilt aanzienlijk van het doorsnee importpakket, want dat bestaat voor 28 procent uit grondstoffen, voeding en minerale brandstoffen. De belangrijkste importgoederen uit Afrika zijn ruwe aardolie, cacaobonen, fruit, snijbloemen en aluminium.


Nigeria belangrijkste goederenleverancier

De Nederlandse goederenimport uit Afrika bedroeg in 2020 10,9 miljard euro. Dat is ongeveer evenveel als de invoer uit Italië, onze 7e goederenleverancier. De belangrijkste Afrikaanse importpartner voor de Nederlandse markt is Nigeria, gevolgd door Zuid-Afrika, Ivoorkust, Ghana en Kameroen. Deze vijf landen namen in 2020 61 procent van de Nederlandse goederenimport uit Afrika voor hun rekening.


Relatief veel export van olieproducten

Het exportaandeel van minerale brandstoffen naar Afrika is 37 procent. In het totale Nederlandse exportpakket hebben minerale brandstoffen een aandeel van 9 procent. Goederen die Afrika uit Nederland importeert zijn vooral olieproducten zoals benzine en diesel, machines, zuivel, medicijnen en andere chemische producten. 


Nigeria en Zuid-Afrika belangrijkste exportbestemmingen

In 2020 bedroeg de Nederlandse export naar Afrikaanse landen 15,0 miljard euro. Dat is vergelijkbaar met het bedrag van de export naar Spanje, onze 7e exportbestemming. Nigeria en Zuid-Afrika zijn de belangrijkste exportmarkten. Daarna volgen Egypte, Togo en Marokko. Bijna 62 procent van de Nederlandse export naar Afrika gaat naar deze vijf landen.


Meer weten, ook over  en over de verdere verwevenheid van handelsstromen tussen Nederland en Afrika?
Lees de .


