Title: 12 procent meer studenten begonnen met hbo-verpleegkunde
Date: 2021-06-22 22:00:00 UTC

Lead Text:
                In het huidige studiejaar 2020/’21 zijn 9,1 duizend studenten begonnen met een hbo-opleiding verpleegkunde. Dat zijn er 12 procent meer dan een jaar eerder. Het aantal nieuwe studenten in de verplegende opleiding in het mbo bleef gelijk op 10,1 duizend. De instroom in de mbo-opleiding verzorgende individuele gezondheidszorg (ig) daalde met 11 procent naar 9,4 duizend studenten. Dat meldt het CBS op basis van nieuwe voorlopige cijfers van het onderzoeksprogramma Arbeidsmarkt Zorg en Welzijn.
            

Article Content:
De instroom in de opleiding hbo-verpleegkunde in  is ruim twee keer zo hoog als in 2010/’11, het eerste jaar waarvoor het CBS deze cijfers heeft. Vooral de afgelopen twee jaren is het aantal nieuwe studenten sterk gestegen. De meeste instellingen hebben de numerus fixus op deze opleidingen met ingang van studiejaar 2019/’20 afgeschaft. De groei zit vooral bij voltijdstudies, die dit studiejaar 17 procent meer instroom hadden dan een jaar eerder. 


De hbo-opleiding verpleegkunde is een bacheloropleiding waarin studenten leren aan de hand van de (complexe) zorgvraag en behoeften van patiënten zorg te verlenen en regie te hebben op het zorgproces. Zij werken vaak in ziekenhuizen, de geestelijke gezondheidszorg, de wijkverpleging of een huisartsenpraktijk. De opleiding kan ook in deeltijd of in combinatie met werk (duaal) worden gevolgd.
In totaal stroomden in studiejaar 2020/’21 in hogere beroepsopleidingen voor zorg en welzijn 52,1 duizend studenten in. Dat ligt hoger dan een studiejaar eerder, toen 45,7 duizend studenten begonnen.
Iets minder nieuwe studenten mbo-opleidingen zorg en welzijn
In totaal stroomden in studiejaar 2020/’21 in middelbare beroepsopleidingen voor zorg en welzijn ruim 72,1 duizend studenten in. Dat zijn er iets minder dan een studiejaar eerder (72,5 duizend). Er bestaat een grote diversiteit aan mbo-opleidingen op het gebied van zorg en welzijn. Naast verzorgende en verplegende opleidingen, zijn er bijvoorbeeld opleidingen voor doktersassistent, tandtechnicus en apothekersassistent. 
Instroom mbo-verpleegkunde stabiel
In het huidige studiejaar begonnen 10 070 studenten aan de opleiding mbo-verpleegkunde, vrijwel evenveel als het jaar ervoor (10 050). Van hen koos 64 procent voor een beroepsopleidende leerweg (: vooral les op school en stages) en 36 procent voor een beroepsbegeleidende leerweg (: arbeidsovereenkomst en een dag les). De instroom in de bbl-opleiding mbo-verpleegkunde is vanaf studiejaar 2018/’19 wat gedaald, terwijl die in de bol-opleiding toenam met 5 procent in studiejaar 2020/’21. 
Mbo-verpleegkunde is een niveau 4-opleiding waarbij de studenten leren hoe zij zorg en begeleiding geven aan mensen in verpleegsituaties in een ziekenhuis, verpleeghuis, instelling of bij mensen thuis. Studenten leren handelingen als het toedienen van medicatie.


Instroom mbo-verzorgende ig daalt
De mbo-opleiding voor verzorgende individuele gezondheidszorg (ig) is een niveau 3-opleiding waarbij studenten leren hoe zij mensen die zorg nodig hebben, ondersteunen bij de persoonlijke verzorging, het stimuleren van zelfredzaamheid, of ondersteuning bij het huishouden van de cliënt. Ook het uitvoeren van bepaalde verpleegtechnische handelingen zoals het geven van sondevoeding is onderdeel van de opleiding. Verzorgenden ig zijn vaak werkzaam in de verpleeghuiszorg en thuiszorg, de geestelijke gezondheidszorg, de gehandicaptenzorg en de kraamzorg. 
In de opleiding verzorgende ig stroomden in het huidige studiejaar 9,4 duizend studenten in. Dat zijn er 11 procent minder dan een jaar eerder (10,6 duizend studenten). In tegenstelling tot de opleiding mbo-verpleegkunde is bij verzorgende ig de bbl de meest gekozen leerweg. Van de instromers in studiejaar 2020/’21 koos 36 procent een bol-opleiding en 64 procent voor een bbl-opleiding. De laatste jaren beginnen minder studenten met een opleiding verzorgende ig. Bij de leerweg bol daalt de instroom sinds studiejaar 2017/’18. In het studiejaar 2020/’21 begonnen 12 procent minder studenten dan het jaar ervoor. Instroom in de leerweg bbl daalt sinds studiejaar 2019/’20 en ligt in het huidige studiejaar 11 procent lager.




