Title: Buitenlandse toerist mijdt Nederland in derde kwartaal
Date: 2021-11-29 23:00:00 UTC

Lead Text:
                Nederlandse hotels, kampeerterreinen, huisjesterreinen en groepsaccommodaties ontvingen in het derde kwartaal van 2021 12,8 miljoen gasten, 5 procent meer dan een jaar eerder. De stijging komt geheel voor rekening van het aantal Nederlandse gasten dat met 12 procent toenam. Buitenlandse gasten bezochten ons land in het derde kwartaal vergeleken met 2020 juist minder vaak (-13 procent). Dat meldt het CBS op basis van de laatste cijfers.
            

Article Content:



In totaal verwelkomde Nederland in het derde kwartaal van 2021 ongeveer 2,7 miljoen buitenlandse gasten, 400 duizend (-13 procent) minder dan een jaar eerder. Ten opzichte van het pre-coronajaar 2019 was er een daling van meer dan de helft (-55 procent). Daar tegenover stonden ruim 10 miljoen Nederlandse gasten, 1 miljoen (+12 procent) meer dan een jaar eerder. 

De gasten waren in het derde kwartaal van dit jaar in totaal goed voor 47,1 miljoen overnachtingen, een stijging van 3 procent in vergelijking met dezelfde periode een jaar eerder.
Vooral Duitsers en Belgen bleven weg
Vooral uit Duitsland en België  kwamen met 1,3 miljoen (-34 procent) en 500 duizend (-8 procent) minder gasten naar ons land. Het wegblijven van de buitenlandse gasten heeft waarschijnlijk te maken met de oplopende besmettingscijfers in Nederland aan het begin van de zomer. Hierdoor kleurde Nederland rood op de Europese coronakaart en was daardoor mogelijk een minder aantrekkelijke vakantiebestemming.
Hotels en huisjesterreinen boeken meer gasten, campings blijven achter
Bij de hotels, huisjesterreinen en groepsaccommodaties lag het aantal gasten in het derde kwartaal van 2021 hoger dan een jaar eerder. Hotels ontvingen in het laatste kwartaal 6,8 miljoen gasten, 9 procent meer dan een jaar eerder. Huisjesterreinen verwelkomden 3 miljoen gasten, 3 procent meer dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. Alleen de campings zagen vergeleken met een jaar eerder de hoeveelheid gasten met 6 procent dalen naar 2,5 miljoen. 

De groei was vooral zichtbaar onder Nederlandse gasten. Met name de groepsaccommodaties noteerden in het derde kwartaal vergeleken met een jaar eerder een relatief grote stijging van 37 procent van het aantal Nederlandse gasten. Alleen bij de campings groeide het aantal binnenlandse gasten het laatste kwartaal niet, daar bleef het nagenoeg gelijk aan het succesvolle voorgaande jaar.

Alle typen accommodaties zagen in het derde kwartaal van dit jaar een daling van het aantal buitenlandse gasten. Die daling was voor de hotels met 5 procent het minst sterk. De kampeerterreinen hadden relatief de grootste afname, 40 procent. Dit komt vooral doordat het aantal Duitse gasten met ongeveer de helft terugliep. Ook de huisjesterreinen zagen het aantal buitenlandse gasten met 30 procent dalen. 
Corona nog niet te boven

Voor veel logiesaccommodaties was de stijging van het aantal gasten in het derde kwartaal van 2021 niet voldoende om het coronajaar te boven te komen. In vergelijking met hetzelfde kwartaal van 2019 kwamen er in totaal 9 procent minder gasten naar de Nederlandse accommodaties. Hotels en groepsaccommodaties ontvingen tegelijkertijd 19  respectievelijk 16 procent minder gasten. 

Kampeerterreinen en huisjesterreinen deden in het derde kwartaal vergeleken met hetzelfde kwartaal van 2019 daarentegen wel goede zaken; ze boekten 13 procent en 7 procent meer gasten.


Grootste stijging in provincie Utrecht, grootste daling in Groningen
In de provincie Utrecht nam het aantal gasten in het derde kwartaal van 2021 met 19 procent relatief het meest toe in vergelijking met het derde kwartaal van een jaar eerder. Ook Zuid-Holland, Noord-Brabant en Overijssel zagen een toename van meer dan 10 procent. In Groningen, Limburg en Fryslân daalde het aantal gasten in vergelijking met een jaar eerder. Vooral Groningen kende een relatief grote afname: 14 procent minder gasten dan in het derde kwartaal van 2020. Noord-Holland telde het hoogste aantal gasten, ruim 2,5 miljoen. Hierna komen Gelderland en Zuid-Holland met ruim 1,5 miljoen gasten.




