Title: Economisch beeld wat negatiever
Date: 2021-04-15 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok van het CBS is in april negatiever dan een maand eerder, meldt het CBS. De economie ligt diep in een fase van laagconjunctuur. In de Conjunctuurklok van medio april presteren 8 van de 13 indicatoren slechter dan hun langjarige trend. De maatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus hebben voor veel indicatoren in de klok vanaf verslagmaand maart grote invloed.
            

Article Content:
De Conjunctuurklok is een hulpmiddel voor het bepalen van de stand en het verloop van de Nederlandse conjunctuur. In de Conjunctuurklok komt vrijwel alle belangrijke economische informatie samen die het CBS tijdens de afgelopen maand c.q. het afgelopen kwartaal heeft gepubliceerd. Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok betreft een macro-economisch beeld en het gaat niet in gelijke mate op voor alle huishoudens, bedrijven of regio’s. 


Consumenten nagenoeg gelijk, producentenvertrouwen neemt toe
Het consumentenvertrouwen in maart was vrijwel hetzelfde als in februari. Het producentenvertrouwen nam in maart toe en lag boven het langjarige gemiddelde.


Uitvoer hoger, consumptie huishoudens en investeringen lager
Het volume van de goederenexport was in februari 4,5 procent groter dan in februari 2020. Dat is de grootste groei na 2019. Er zijn in februari vooral meer machines en chemische producten geëxporteerd.
In januari 2021 was het volume van de investeringen in materiële vaste activa 5,3 procent kleiner dan een jaar eerder. In december bleven de investeringen nog gelijk. Er werd vooral minder geïnvesteerd in personenauto’s, vliegtuigen, gebouwen en infrastructuur.

In januari 2021 hebben consumenten 13,5 procent minder besteed dan in januari 2020 (koopdaggecorrigeerd). Dat is de op een na grootste krimp ooit gemeten; alleen in april 2020 was de daling van de consumptie groter. Consumenten gaven net als in de voorgaande maanden minder uit aan diensten. Door het op 15 december sluiten van alle niet-essentiële winkels, krompen ook de uitgaven aan duurzame goederen uitzonderlijk sterk.
Productie industrie krimpt bijna 2 procent in februari
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in februari 1,7 procent lager dan in februari 2020. In januari groeide de productie met 0,3 procent.
Meer faillissementen in maart
Het aantal failliet verklaarde bedrijven, voor zittingsdagen gecorrigeerd, is in maart met 30 gestegen. Het aantal uitgesproken faillissementen lag echter nog steeds op een laag niveau.
Koopwoningen ruim 10 procent duurder in februari
Bestaande koopwoningen waren in februari 10,4 procent duurder dan een jaar eerder. Dat is de grootste prijsstijging in bijna twintig jaar. De prijsstijging zwakte in 2019 wat af, maar trok in 2020 weer aan.
Iets minder gewerkte uren
Het aantal gewerkte uren in het vierde kwartaal lag, gecorrigeerd voor seizoensinvloeden, 1,2 procent lager dan in het derde kwartaal. Na een forse afname in het tweede kwartaal (-5,4 procent), steeg het aantal gewerkte uren weer met 4,9 procent in het derde kwartaal. In totaal werkten werknemers en zelfstandigen in het vierde kwartaal ruim 3,3 miljard uur.

Eind december stonden 210 duizend vacatures open, dit is 6 duizend minder dan in het derde kwartaal. In dat kwartaal was het aantal openstaande vacatures juist met 16 duizend opgelopen, na twee kwartalen krimp. In de afgelopen vier kwartalen is het aantal openstaande vacatures in totaal met 76 duizend afgenomen.

In februari 2021 waren 340 duizend mensen werkloos (ILO-definitie), dat is net als in januari 3,6 procent van de beroepsbevolking. Gemiddeld over de afgelopen drie maanden daalde het aantal werklozen met 13 duizend per maand. Tussen maart en augustus steeg de werkloosheid van 2,9 procent naar 4,6 procent. Daarna is dit percentage tot en met januari maandelijks gedaald.

De omzet van uitzendbureaus en arbeidsbemiddeling steeg in het vierde kwartaal 2020 met 4,2 procent in vergelijking met een kwartaal eerder. Ten opzichte van een jaar eerder kromp de omzet met 7,1 procent.


Bbp krimpt met 0,1 procent in vierde kwartaal 2020
Volgens de tweede berekening van het CBS is het bruto binnenlands product (bbp) in het vierde kwartaal van 2020 met 0,1 procent gekrompen ten opzichte van een kwartaal eerder. Dat is vooral toe te schrijven aan de consumptie door huishoudens. Ten opzichte van het vierde kwartaal 2019 was de omvang van het bbp 2,8 procent kleiner. De jaarkrimp kwam uit op 3,7 procent.


