Title: Europese webwinkels verkochten ruim 63 procent meer aan Nederlanders
Date: 2021-07-22 22:00:00 UTC

Lead Text:
                In het eerste kwartaal van 2021 gaven Nederlandse consumenten bij buitenlandse webwinkels binnen de Europese Unie 63 procent meer uit dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. Ze spendeerden bijna 800 miljoen euro, tegenover ongeveer een half miljard een jaar eerder. Niet eerder sinds het begin van de huidige meetmethode in 2014 namen de bestedingen in een kwartaal zoveel toe ten opzichte van een jaar eerder. Dit meldt het CBS op basis van lopend onderzoek.
            

Article Content:
De bestedingen van Nederlanders bij Europese webwinkels buiten Nederland lagen sinds 2014 elk kwartaal hoger dan in dezelfde periode een jaar eerder. In het eerste kwartaal van 2014 besteedde de Nederlandse consument nog rond de 150 miljoen, dit vervijfvoudigde tot 778 miljoen begin 2021. Dit is net iets meer dan de bestedingen in het laatste kwartaal van 2020. De laatste jaren waren de bestedingen in het eerste kwartaal juist altijd lager dan een kwartaal eerder. Met name sinds het uitbreken van de coronacrisis in maart 2020 steeg de consumptie bij de Europese webwinkels sterk, waarschijnlijk door de coronamaatregelen. Zo sloten vanaf 15 december veel non-foodwinkels de deuren en was winkelbezoek alleen toegestaan voor het afhalen van bestellingen.
Het gaat in dit onderzoek om online-aankopen van Nederlandse consumenten bij bedrijven die buiten Nederland en binnen de EU gevestigd zijn. De cijfers zijn exclusief btw, en berekend volgens een  die ontwikkeld is in het CBS-onderzoeksprogramma naar de interneteconomie. Omdat de methode nog in ontwikkeling is, zijn de cijfers voorlopig.



Omzet Nederlandse webwinkels nam met 85 procent toe 
De omzet van Nederlandse internetverkopers bereikte in het eerste kwartaal van 2021 eveneens een recordgroei, met een toename van ruim 85 procent ten opzichte van hetzelfde kwartaal een jaar eerder. Dit is fors, ook vergeleken met andere kwartalen sinds het begin van de coronacrisis. De sterkste toename in 2020 was in het tweede kwartaal, met ruim 55 procent. De omzet van Nederlandse internetverkopers omvat zowel verkopen aan Nederlandse als buitenlandse consumenten. 
De sterke groei in het eerste kwartaal van 2021 is vooral toe te schrijven aan de multichannellers, die zowel in winkels als online verkopen. Bij deze bedrijven is de online-omzet meer dan verdubbeld ten opzichte van dezelfde periode een jaar eerder. De omzet van pure webwinkels nam met bijna 59 procent toe. Het aantal opgerichte webwinkels nam met ruim 30 procent toe ten opzichte van het eerste kwartaal van 2020. Vergeleken met begin 2019 is het aantal nieuwe webwinkels zelfs meer dan verdubbeld.


Omzetaandeel Europese webwinkels beperkt
Hoewel de aankopen van Nederlanders bij Europese webwinkels over de jaren sterk toe zijn genomen, is het effect hiervan op de consumptieve bestedingen beperkt. Deze aankopen vormen namelijk een relatief klein deel van alle uitgaven door consumenten. In 2019 stond dit bedrag gelijk aan nog geen 2 procent van de totale Nederlandse detailhandelsomzet. In het eerste kwartaal van 2021 daalde de totaalomzet (winkel-, internet- en marktomzet) van de detailhandel in Nederland ruim 1 procent ten opzichte van het eerste kwartaal van 2020.
Het verschil tussen Nederlandse en buitenlandse webwinkels is voor een consument niet altijd goed te zien. Webwinkels zijn vaak in meerdere talen opgemaakt en buitenlandse webwinkels kunnen een Nederlandse versie hebben.


