Title: Grootste prijsstijging koopwoningen in 20 jaar, daling aantal transacties
Date: 2021-07-21 22:00:00 UTC

Lead Text:
                In het tweede kwartaal van 2021 waren bestaande koopwoningen in Nederland gemiddeld 13,0 procent duurder dan een jaar eerder. Dat is de grootste stijging in een kwartaal in 20 jaar. Het aantal transacties was daarentegen 3,9 procent lager en kwam uit op 52 787. Ten opzichte van het eerste kwartaal van 2021 was dit 20,8 procent minder. Dit blijkt uit onderzoek naar de prijsontwikkeling van bestaande particuliere koopwoningen in Nederland van het CBS en het Kadaster.
            

Article Content:
Het aantal transacties was in het tweede kwartaal van 2021 in bijna alle Nederlandse provincies lager dan in het tweede kwartaal van 2020. Alleen in Limburg lag het aantal transacties hoger, namelijk 5,4 procent. Naast Limburg lag het aantal transacties alleen in de provincies Zuid-Holland, Noord-Holland, Flevoland en Friesland boven het landelijke gemiddelde. In Overijssel was de daling met 8,5 procent het grootst.
Prijsstijging in alle provincies ruim boven de 10 procent
In alle provincies lag de prijsstijging van koopwoningen ruim boven de 10 procent. Voor het zesde kwartaal op rij was de jaar-op-jaarstijging groter dan een kwartaal eerder. De prijsstijging was, met 16,8 procent, het grootst in Flevoland. In Limburg was de prijsstijging, met 11,7 procent, het kleinst.


Aantal transacties G4 terug op oude niveau na records in eerste kwartaal
In Rotterdam was het aantal woningen dat in het tweede kwartaal van 2021 van eigenaar wisselden 8,9 procent lager dan een jaar eerder. In de andere drie gemeenten zijn wel meer woningtransacties geregistreerd. Ten opzichte van het eerste kwartaal van 2021 nam het aantal transacties in de G4 sterk af. Na een recordaantal verkopen in het eerste kwartaal daalde in het tweede kwartaal het aantal transacties in Amsterdam en Utrecht sterk, richting het oude niveau. Ook in Rotterdam en Den Haag bewoog het aantal woningtransacties richting het oude niveau.

Van de vier grootste gemeenten (G4) van Nederland was de prijsstijging in Utrecht het grootst. Hier waren bestaande koopwoningen 14,0 procent duurder dan een jaar eerder. In Den Haag en Rotterdam lagen de prijzen van koopwoningen respectievelijk 13,2 procent en 12,9 procent hoger. De prijsstijging in Amsterdam was het kleinst (7,5 procent).


Alleen meer appartementen verkocht in tweede kwartaal
Alle woningtypen waren in het tweede kwartaal van 2021 duurder dan een jaar eerder. De prijsstijging van twee-onder-een-kapwoningen en vrijstaande woningen was met 13,5 procent het grootst. Van deze type woningen zijn er daarentegen respectievelijk 10,3 en 9,3 procent minder verkocht dan een jaar eerder. Alleen het aantal transacties van appartementen lag in het tweede kwartaal hoger dan een jaar eerder (5,7 procent).


De NVM publiceerde een paar weken geleden ook over de woningmarkt. De cijfers van de NVM en het CBS/Kadaster kunnen verschillen. Dat komt doordat de cijfers van de NVM zijn gebaseerd op de koopovereenkomsten van door NVM-makelaars verkochte woningen en het CBS en het Kadaster de prijsontwikkeling meten van alle bestaande koopwoningen in Nederland en gebruikmaken van de koopakten die bij het Kadaster worden geregistreerd.


