Title: Inflatie stijgt naar 1 procent in december
Date: 2021-01-12 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumentengoederen en -diensten waren in december 1 procent duurder dan vorig jaar, meldt het CBS. In november was de inflatie nog 0,8 procent. De consumentenprijzen waren in 2020 gemiddeld 1,3 procent hoger dan in 2019.
            

Article Content:


Inflatie stijgt door motorbrandstoffen en verblijf in bungalowparken
De prijsontwikkelingen van motorbrandstoffen en een verblijf in bungalowparken hadden in december een verhogend effect op de inflatie. Motorbrandstoffen waren 7,4 procent goedkoper dan vorig jaar, in november was de prijsdaling nog 8,9 procent. De prijsstijging van een verblijf in bungalowparken nam op jaarbasis toe van 5,4 procent in november naar 10,6 procent in december. Daarentegen had de prijsontwikkeling van kleding een verlagend effect op de inflatie.
Met het decembercijfer is ook  bekend. Consumentengoederen en –diensten waren in het afgelopen jaar 1,3 procent duurder dan in 2019.
Inflatie eurozone blijft negatief
Naast de consumentenprijsindex (CPI) berekent het CBS ook de Europees geharmoniseerde consumentenprijsindex (HICP).
Consumentengoederen en –diensten in Nederland waren volgens de HICP in december 0,9 procent duurder dan een jaar eerder, in november was dat nog 0,7 procent. De inflatie in de eurozone bleef in december met -0,3 procent hetzelfde als in de voorgaande drie maanden. 


De HICP wordt volgens de Europees geharmoniseerde methode berekend zodat deze kan worden vergeleken met andere lidstaten van de Europese Unie. De prijsindexcijfers voor de eurozone en de Europese Unie als geheel worden berekend uit de HICP’s van de afzonderlijke lidstaten. De Europese Centrale Bank (ECB) gebruikt deze cijfers voor het monetaire beleid.
De HICP houdt in tegenstelling tot de CPI geen rekening met de kosten van het wonen in de eigen woning. In de CPI worden deze kosten berekend aan de hand van de ontwikkeling van woninghuren.
Implicaties coronacrisis op de inflatie in december
Door de overheidsmaatregelen waren sommige diensten niet of beperkt beschikbaar in december, zoals vliegreizen en restaurants. Hierdoor zijn er voor een deel van deze diensten geen transacties geweest waarvan de prijzen gemeten konden worden. In aansluiting op de richtlijnen van Eurostat, het statistisch bureau van de Europese Unie, heeft het CBS per situatie gekozen voor de meest passende schattingsmethode. De artikelgroepen waarbinnen prijzen geschat moesten worden in verband met corona maken samen circa 10 procent uit van de consumptieve bestedingen. In een notitie worden alle keuzes toegelicht en in  wordt aangegeven per artikelgroep of er een schatting is gemaakt.
Dashboard consumentenprijzen
Het  toont de inflatie volgens de consumentenprijsindex (CPI) en voor een aantal groepen consumentengoederen en -diensten. Tevens worden de wegingsaandelen van groepen goederen en diensten in de berekening van de consumentenprijsindex getoond. Meer prijsindicatoren zijn te vinden in . Hierin staan ook andere indicatoren zoals de prijsindex bestaande koopwoningen en de in- en uitvoerprijzen van de industrie.


