Title: Omzet in de bouw stijgt met 2,2 procent in eerste kwartaal 2021
Date: 2021-05-19 22:00:00 UTC

Lead Text:
                De omzet van de bouw was in het eerste kwartaal van 2021 2,2 procent hoger dan een jaar eerder. De vergunde bouwsom voor nieuwbouw en verbouwingen van woningen was in het eerste kwartaal met bijna 3,6 miljard euro 22 procent hoger dan een jaar eerder. Voor de bouw van ruim 18 duizend woningen werd een vergunning afgegeven. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:
In de eerste twee maanden van 2021 daalde de omzet, mede door de vorstperiode in februari. In maart herstelde de bouw zich en steeg de omzet met bijna 7 procent. De omzet van de hout- en bouwmaterialenindustrie steeg in maart ook fors. Vergeleken met vorig jaar had het eerste kwartaal dit jaar een werkdag minder.
Vooral kleine bouwbedrijven tot tien werkzame personen deden het goed. Zij zagen hun omzet gemiddeld met 5,7 procent toenemen. Alleen de kleine grond-, water- en wegenbouwbedrijven (gww) bleven hier met een omzetstijging van nog geen 0,5 procent bij achter. De grootste daling trad op bij middelgrote gww-bedrijven (met 10 tot 100 werkzame personen). De omzet daalde bij deze bedrijven met ruim 8 procent. Ook in z’n geheel deden middelgrote bedrijven het met een omzetdaling van 2,9 procent minder goed. Bij middelgrote bedrijven in de burgerlijke en utiliteitsbouw en de gespecialiseerde bouw daalde de omzet rond de 2,5 procent. Grote bedrijven vanaf 100 werkzame personen zagen hun omzet gemiddeld met 3,3 procent stijgen, maar onder grote gww-bedrijven daalde de omzet juist. De grond-, water- en wegenbouw was dan ook de enige branche in de bouw waar de omzet in het eerste kwartaal daalde. 
Het aantal faillissementen in de bouw nam in het eerste kwartaal af tot 79 tegen 121 in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. Het aantal faillissementen in de bouw daalt sinds het derde kwartaal van 2020.


Aantal vergunde nieuwbouwwoningen ruim 15 procent hoger
In het eerste kwartaal van 2021 werd voor de bouw van ruim 18 duizend woningen een vergunning afgegeven. Dat is ruim 15 procent meer dan in het eerste kwartaal van 2020. Dit is het vijfde kwartaal op rij waarin het aantal vergunde nieuwbouwwoningen, in vergelijking met een jaar eerder, toeneemt.
Het aantal vergunde nieuwbouwwoningen is een vroege indicator voor hoeveel woningen in de nabije toekomst gebouwd worden. De gemiddelde doorlooptijd vanaf de vergunningverlening is ongeveer twee jaar. Woningtransformaties, het omzetten van niet-woningen, zoals kantoren, in woningen, zitten niet in de cijfers over bouwvergunningen. 



Bouwsom bedrijfsgebouwen fors hoger
De vergunde bouwsom voor bedrijfsgebouwen was, met 1,8 miljard euro in het eerste kwartaal, bijna 27 procent hoger dan een jaar eerder. Deze stijging werd voornamelijk veroorzaakt door de toegenomen bouwsom voor de nieuwbouw van bedrijfsgebouwen. Die was goed voor ruim 1,3 miljard euro, 55 procent hoger dan een jaar eerder. De bouwsom voor de verbouw van bedrijfsgebouwen nam juist met 18 procent af.



