Title: Omzet zakelijke dienstverlening 5,5 procent lager in eerste kwartaal
Date: 2021-05-31 22:00:00 UTC

Lead Text:
                De omzet van de zakelijke dienstverlening lag in het eerste kwartaal van 2021 5,5 procent lager dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. Het is nog steeds met name de reisbranche die slecht presteerde met een omzetdaling van 65,1 procent. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe kwartaalcijfers.
            

Article Content:


Het is het vierde kwartaal op rij met omzetdaling voor de zakelijke dienstverlening, wel is de omzetdaling ieder kwartaal kleiner geworden.
De IT-dienstverleners profiteerden van een aantrekkende vraag en zetten in het eerste kwartaal 4,6 procent meer om dan een jaar eerder. De omzet van de rechtskundige dienstverlening was in het eerste kwartaal 5,4 procent hoger dan een jaar eerder. Ook bij de administratieve dienstverlening (accountancy, belastingadvisering en administratie) lag de omzet in het eerste kwartaal hoger dan een jaar eerder: 3,8 procent.
Omzet reisbranche daalt 65,1 procent
De omzet van de reisbranche was in het eerste kwartaal van 2021 65,1 procent lager dan in het eerste kwartaal van 2020. In dat kwartaal werd de reisbranche als één van de eersten  getroffen door de coronamaatregelen: de omzet was toen al 23,4 procent lager dan in het eerste kwartaal van 2019.
Het reclamewezen zette in het eerste kwartaal 11,5 procent minder om en boekt daarmee na de reisbranche de grootste omzetdaling binnen de zakelijke dienstverlening. Markt- en opinieonderzoek zette in het eerste kwartaal 4,5 procent meer om. Deze branche werd vorig jaar hard getroffen door de crisis, maar zet nu twee kwartalen op rij meer om. 


 Ondernemersvertrouwen weer positief
Het  van de zakelijke dienstverleners steeg in het tweede kwartaal van 2021 naar 6,5. Hiermee is het ondernemersvertrouwen voor het eerst positief nadat het in het tweede kwartaal van 2020 kelderde als gevolg van de coronacrisis.
Ondernemers in de zakelijke dienstverlening zijn optimistisch over de verwachte ontwikkeling van de omzet en de personeelssterkte. In het tweede kwartaal verwacht per saldo 17,5 procent van de ondernemers meer om te zetten en verwacht per saldo 17,3 procent een toename van de personeelssterkte.




