Title: Productie industrie groeit met bijna 10 procent in augustus
Date: 2021-10-08 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in augustus 9,8 procent hoger dan in augustus 2020, maakt het CBS bekend. Een maand eerder kwam de groei uit op 13,7 procent. Ten opzichte van augustus 2019 bedroeg de groei ongeveer 6 procent. 
            

Article Content:


In ruim twee derde van de branches groei
Ruim twee derde van alle bedrijfsklassen in de industrie produceerde in augustus meer dan in dezelfde maand een jaar eerder. Van de grotere branches realiseerde de machine-industrie met 52,6 procent de hoogste groei. In de transportmiddelenindustrie kromp de productie daarentegen. Ook in augustus is door een chiptekort de productie in een aantal fabrieken tijdelijk stilgelegd.


Productie op hoog niveau
Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde cijfers. Van juli op augustus daalde de productie met 1,9 procent.
De voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde productie fluctueert doorgaans aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. In het voorjaar van 2020 kromp de productie snel en in mei 2020 werd een dieptepunt bereikt. Daarna werd een stijgende lijn ingezet en in augustus  2021 lag de productie onverminderd op een hoog niveau.


Ondernemers industrie optimistischer in september
In september 2021 is de stemming onder ondernemers in de industrie verbeterd ten opzichte van augustus. De producenten waren vooral positiever over de toekomstige bedrijvigheid.
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het Duitse producentenvertrouwen (volgens de IFO-index) was in september minder positief dan in augustus. Ondernemers waren minder optimistisch over zowel de huidige als de verwachte bedrijvigheid. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie groeide volgens Destatis in augustus met 2,1 procent in vergelijking met een jaar eerder. Ten opzichte van augustus 2019 lag de productie echter 9,6 procent lager.


