Title: Productie industrie groeit met 14,1 procent in juli
Date: 2021-09-10 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in juli 14,1 procent hoger dan in juli 2020, maakt het CBS bekend. Een maand eerder kwam de groei uit op 17,9 procent. Ten opzichte van juli 2019 bedroeg de groei ruim 9 procent. Daarmee is het door de coronacrisis in juli 2020 geleden productieverlies ruimschoots goedgemaakt.
            

Article Content:


In ruim drie kwart van de branches groei
Ruim drie kwart van alle bedrijfsklassen in de industrie produceerde in juli meer dan in dezelfde maand een jaar eerder. Van de grotere branches realiseerde de machine-industrie met 63,8 procent verreweg de hoogste groei. In de transportmiddelenindustrie kromp de productie daarentegen. Vanwege een chiptekort moest bij een aantal fabrieken in juli de productie tijdelijk stilgelegd worden. 



Productie op hoogste niveau ooit
Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde cijfers. Van juni op juli 2021 steeg de productie met 1,3 procent.  

De voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde productie fluctueert doorgaans aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. In het voorjaar van 2020 kromp de productie snel en in mei 2020 werd een dieptepunt bereikt. Daarna werd een stijgende lijn ingezet en in juli 2021 lag de productie op het hoogste niveau ooit. 



Producenten industrie in augustus minder positief 
In augustus 2021 is de stemming onder ondernemers in de industrie verslechterd. Het producentenvertrouwen lag nog wel ruim boven het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar.
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het Duitse producentenvertrouwen (volgens de IFO-index) is in augustus minder positief doordat ondernemers minder optimistisch waren over zowel de verwachte bedrijvigheid als de huidige bedrijvigheid. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie groeide volgens Destatis in juli met ruim 6 procent in vergelijking met een jaar eerder. Ten opzichte van juli 2019 lag de productie echter nog bijna 6 procent lager.


