Title: Werkloosheid in december verder gedaald
Date: 2021-01-21 05:30:00 UTC

Lead Text:
                In december waren 368 duizend mensen werkloos, dat is 3,9 procent van de beroepsbevolking. In de afgelopen drie maanden daalde het aantal werklozen met gemiddeld 15 duizend per maand. Het aantal werkenden groeide in deze periode met gemiddeld 24 duizend per maand. Dat meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers over de beroepsbevolking. UWV registreerde eind december 286 duizend lopende WW-uitkeringen.  
            

Article Content:
De beroepsbevolking (alle werkenden en werklozen samen) groeide in de afgelopen drie maanden met gemiddeld 10 duizend mensen per maand. Dat komt met name door een sterke toename van het aantal werkenden in oktober en november. In december hadden 4,1 miljoen mensen van 15 tot 75 jaar om uiteenlopende redenen geen betaald werk. Naast werklozen ging het om 3,8 miljoen mensen die niet recent hebben gezocht en/of niet direct voor werk beschikbaar waren. Zij worden niet tot de beroepsbevolking gerekend. Hun aantal is in de laatste drie maanden met gemiddeld 5 duizend per maand gedaald.



 
Werkloosheid in december gedaald
Om de conjuncturele ontwikkelingen op de arbeidsmarkt in verschillende landen te kunnen vergelijken, wordt vaak gebruikgemaakt van de werkloosheidsindicator van de International Labour Organization (ILO). Volgens deze indicator zijn mensen werkloos als ze geen betaald werk hebben, maar daar wel recent naar hebben gezocht en direct beschikbaar zijn. Dit cijfer heeft betrekking op de bevolking van 15 tot 75 jaar. Met 368 duizend werklozen in december was 3,9 procent van de beroepsbevolking werkloos. In november was dat 4,0 procent (378 duizend). Tussen maart en augustus nam het aantal werklozen met ruim 150 duizend toe. Vervolgens is de werkloosheid tot en met december met bijna 60 duizend gedaald.


UWV: WW nam in december toe
Eind december 2020 verstrekte UWV 286 duizend WW-uitkeringen, ruim 9 duizend uitkeringen meer dan de maand ervoor. Dat is een toename van 3 procent. In december nam vooral het maandelijks aantal WW-uitkeringen vanuit de sector bouw toe (25 procent). Dat is gebruikelijk voor deze tijd van het jaar. Ook vanuit een andere seizoengevoelige sector was er een toename, namelijk de landbouw (14 procent). Daarnaast steeg het aantal WW-uitkeringen vanuit de uitzendbedrijven (10 procent) en de horeca en catering (10 procent). De horeca en de uitzendbranche zijn twee van de sectoren die flink geraakt worden door de contactbeperkende maatregelen om de coronapandemie in te dammen. 
UWV: in 2020 sterke stijging onder jongeren 
In vergelijking met december 2019 nam het aantal WW-uitkeringen met 28 procent toe. In alle leeftijdsklassen was een toename van het aantal uitkeringen zichtbaar ten opzichte van vorig jaar. Bij de jongeren onder de 25 jaar steeg het aantal WW-uitkeringen verreweg het meest: van 9,1 duizend eind 2019 naar 19,5 duizend eind 2020. Een toename van 114 procent.
Daling aantal werklozen
De daling van het aantal werklozen in de afgelopen drie maanden is het resultaat van onderliggende stromen tussen de werkzame, de werkloze en niet-beroepsbevolking. Het onderstaande schema laat die stromen zien. 




In december waren 368 duizend mensen werkloos. Drie maanden eerder, in september, waren er 413 duizend werklozen. In deze periode nam het aantal werklozen dus met 45 duizend af (gemiddeld 15 duizend per maand). Dit kwam enerzijds doordat meer werklozen een baan vonden (van werkloos naar werkzaam) dan er werkenden een baan verloren en werkloos werden (van werkzaam naar werkloos). Per saldo daalde het aantal werklozen hierdoor met 28 duizend in de afgelopen drie maanden. 

Anderzijds daalde het aantal werklozen ook doordat minder mensen op zoek gingen naar werk zonder direct resultaat (van niet-beroepsbevolking naar werkloos) dan er stopten met zoeken en/of niet beschikbaar waren (van werkloos naar niet-beroepsbevolking). De werkloosheid daalde hierdoor per saldo met 17 duizend personen. 


