Title: Ziekteverzuim vierde kwartaal hoogste in 18 jaar
Date: 2021-02-10 23:00:00 UTC

Lead Text:
                Het ziekteverzuim was in het vierde kwartaal van 2020 4,9 procent, het hoogste sinds 2002. Het ziekteverzuim was in de gezondheids- en welzijnszorg met 6,8 procent het hoogst. Vooral onder personeel van verpleeghuizen was het verzuim hoog. In de horeca steeg het verzuim het sterkst. Het verzuim was met 2,8 procent het laagst in de financiële dienstverlening. Dat blijkt uit nieuwe cijfers van het CBS. 
            

Article Content:
Het ziekteverzuim onder werknemers van bedrijven en de overheid was in het vierde kwartaal van 2020 4,9 procent. Dit betekent dat van elke duizend te werken dagen er 49 werden verzuimd wegens ziekte. De laatste keer dat het ziekteverzuim in het vierde kwartaal hoger was, was in 2002 (5,4 procent). Het ziekteverzuim is in het eerste en het vierde kwartaal (herfst en winter) altijd iets hoger dan in de andere kwartalen.


 
Hoogste verzuim in de zorg
Het ziekteverzuim was in de gezondheids- en welzijnszorg met 6,8 procent het hoogst. Dit is 0,9 procentpunt meer dan in het vierde kwartaal een jaar eerder. In de zorg is het ziekteverzuim nog niet eerder zo sterk toegenomen. Daarnaast is dit het hoogste ziekteverzuim in 18 jaar tijd. Vooral in de verpleeg-en verzorgingstehuizen werd er veel verzuimd vanwege ziekte; het ziekteverzuim lag daar met 8,2 procent 1,1 procentpunt hoger dan een jaar eerder. In de welzijnszorg zonder overnachting was het verzuim 6,9 procent. Hier valt onder andere de thuiszorg en maatschappelijk werk onder. 
De horeca kende het vierde kwartaal van 2020 de sterkste toename in verzuim: dit nam toe tot 4,3 procent, 1,5 procentpunt meer dan in het vierde kwartaal van 2019. Ook in het derde kwartaal lag het verzuim in de horeca al 1,5 procentpunt hoger dan een jaar eerder. Niet eerder nam het ziekteverzuim in de horeca zo snel toe.
Ziekteverzuim laagst in financiële dienstverlening
In de overige dienstverlening (4,9 procent) was de toename met 1,0 procentpunt eveneens bovengemiddeld. Deze bedrijfstak omvat onder andere kappers, schoonheidsspecialisten en wasserijen. In de industrie was de toename met 0,5 procentpunt weliswaar kleiner, maar het verzuim was met 6,1 procent bovengemiddeld. 
Het ziekteverzuim was het vierde kwartaal het laagst in de financiële dienstverlening. Met 2,8 procent is het verzuim onveranderd ten opzichte van een jaar eerder. Er waren in het vierde kwartaal ook bedrijfstakken waar het verzuim juist afnam. Bij het openbaar bestuur en overheidsdiensten (5,0 procent) was het verzuim 0,7 procentpunt lager. 


Kleinste bedrijven kennen laagste verzuimcijfers
Het ziekteverzuim is traditiegetrouw het laagst bij de kleinste bedrijven. Bij bedrijven met minder dan 10 werknemers was het verzuim 3,3 procent. Met een toename van 1,5 procentpunt hadden zij wel de grootste stijging in ziekteverzuim. Bij de middelgrote bedrijven lag het verzuim met 4,5 procent een half procentpunt hoger dan een jaar eerder, bedrijven met 100 werknemers of meer hadden een ziekteverzuimpercentage van 5,5 procent (0,2 procentpunt meer dan hetzelfde kwartaal een jaar eerder). 




