Title: Consumptie huishoudens bijna 1 procent hoger
Date: 2019-04-23 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumenten hebben in februari 0,9 procent meer besteed dan in februari 2018, meldt het CBS. Dit is de laagste groei sinds medio 2016. Consumenten verbruikten in februari 2019 fors minder gas en besteedden ook minder aan auto’s dan een jaar eerder.
            

Article Content:
Volgens de zijn de omstandigheden voor de consumptie in april even gunstig als in februari.
De consumptiecijfers zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen en veranderingen in de samenstelling van de koopdagen.

 
Consument geeft minder uit aan gas en auto’s
De consumptie van overige goederen, zoals energie en motorbrandstoffen, was in februari 7,5 procent lager dan een jaar eerder. Huishoudens verbruikten vooral minder gas. Dit komt doordat het in februari 2019 zachter was dan in februari 2018.
Aan duurzame goederen besteedden consumenten daarentegen bijna 5 procent meer dan in februari 2018. Ze gaven vooral meer uit aan woninginrichting en huishoudelijke apparaten. Aan personenauto’s hebben consumenten echter minder besteed. Verder gaven consumenten bijna 1 procent meer uit aan voedings- en genotmiddelen dan een jaar eerder.
Vorige week meldde het CBS dat de detailhandel in februari ruim 4 procent meer heeft omgezet dan in februari 2018. Het verkoopvolume lag 3,5 procent hoger. Ook dit cijfer is gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen.
De uitgaven aan diensten, zoals verzekeringen, woninghuur, openbaar vervoer en een bezoek aan restaurant of kapper, lagen in februari 1,7 procent hoger dan een jaar eerder. Uitgaven aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen uit.

 
Omstandigheden voor consumptie in april even gunstig als in februari
Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.
Volgens de  zijn de omstandigheden voor de consumptie door Nederlandse huishoudens in april even gunstig als in februari. De daling van de beurskoersen ten opzichte van een jaar eerder sloeg om in een stijging. Daarentegen waren ondernemers in de industrie minder positief over de toekomstige werkgelegenheid in hun bedrijf. Ook waren de stijging van de prijzen van bestaande koopwoningen en de stijging van de werkzame beroepsbevolking kleiner.


