Title: Detailhandel zet ruim 4 procent meer om in maart
Date: 2019-05-14 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel heeft in maart 4,4 procent meer omgezet dan in maart 2018, meldt het CBS. Het verkoopvolume lag 3,6 procent hoger. Zowel de foodsector als de non-foodsector realiseerde een hogere omzet. Daarnaast is online 16,7 procent meer omgezet. 
            

Article Content:
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen in maart. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Zonder deze correctie was de omzet van de detailhandel 1,1 procent hoger dan in maart 2018.


Omzet non-foodwinkels bijna 3 procent hoger
De omzet van de winkels in non-food groeide in maart met 2,6 procent. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) was 1,9 procent hoger dan een jaar eerder.
De winkels in doe-het-zelfartikelen, keukens en vloeren,  de winkels  in schoenen en lederwaren en de winkels in meubels en woninginrichting realiseerden in maart de grootste omzetstijging. Ook de omzet van de winkels  in recreatie-artikelen, de winkels in consumentenelektronica en witgoed en van de drogisterijen was hoger dan een jaar eerder. De omzet van de kledingwinkels bleef nagenoeg gelijk.
Winkels in voedingsmiddelen zetten ruim 4 procent meer om
De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in maart 4,1 procent meer omgezet dan in maart 2018. Het verkoopvolume groeide met 3,2 procent. De omzetgroei is volledig toe te schrijven aan de supermarkten. De omzet van de speciaalzaken kromp. Ook het verkoopvolume was bij de supermarkten hoger en bij de speciaalzaken lager dan een jaar eerder.


Online omzet bijna 17 procent hoger
De online omzet was in maart 16,7 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Webwinkels hebben 13,7 procent meer omgezet. Webwinkels hebben als hoofdactiviteit verkoop via internet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met 21,6 procent.


