Title: Detailhandel zet bijna 4 procent meer om in oktober
Date: 2019-12-13 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel heeft in oktober 3,9 procent meer omgezet dan in oktober 2018, meldt het CBS. Het verkoopvolume was 2,5 procent hoger. Zowel de foodsector als de non-foodsector realiseerde een hogere omzet. Daarnaast is online 11,7 procent meer omgezet. 
            

Article Content:
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen in oktober. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Zonder deze correctie was de omzet van de detailhandel 5,0 procent hoger dan in oktober 2018.


Omzet non-foodwinkels ruim 4 procent hoger
De omzet van de winkels in non-food was in oktober 4,1 procent hoger dan een jaar eerder. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) groeide met 3,1 procent.
De winkels in meubels en woninginrichting, de winkels in doe-het-zelfartikelen, keukens en vloeren en de winkels in consumentenelektronica en witgoed realiseerden in oktober de grootste omzetstijging.  Iets kleiner was de omzetgroei bij de drogisterijen. Ook de omzet van de winkels in schoenen en lederwaren en de kledingwinkels lag hoger dan een jaar eerder.  De omzet van de winkels in recreatie-artikelen kromp in vergelijking met oktober 2018.
Winkels in voedingsmiddelen zetten bijna 2 procent meer om
De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in oktober 1,9 procent meer omgezet dan in oktober 2018. Het verkoopvolume bleef nagenoeg gelijk. De omzet van de supermarkten lag 2,3 procent hoger, die van de speciaalzaken was 0,3 procent lager dan een jaar eerder.


Online omzet bijna 12 procent hoger
De online omzet was in oktober 11,7 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Webwinkels hebben 7,4 procent meer omgezet. Webwinkels hebben als hoofdactiviteit verkoop via internet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met 18,2 procent.


