Title: Lichte groei aantal passagiers Nederlandse luchthavens
Date: 2019-06-27 22:00:00 UTC

Lead Text:
                In het eerste kwartaal van 2019 reisden 17,1 miljoen passagiers via Amsterdam Schiphol en de vier overige nationale luchthavens van en naar Nederland. In vergelijking met hetzelfde kwartaal in 2018 was het aantal passagiers 1,9 procent hoger. Van de vijf nationale luchthavens trok alleen luchthaven Groningen Airport Eelde minder aankomende en vertrekkende passagiers. Dit meldt het CBS in de Kwartaalmonitor Luchtvaart.
            

Article Content:
De grootste nationale luchthaven, Amsterdam Airport Schiphol, trok in het eerste kwartaal 15,5 miljoen passagiers, een stijging van 1,7 procent ten opzichte van hetzelfde kwartaal in 2018. Deze relatief kleine groei wordt veroorzaakt doordat Schiphol vorig jaar al tegen de afgesproken norm van het Aldersakkoord uit 2008 aan zat, waarin werd vastgelegd dat Schiphol tot 2020 niet meer dan 500 duizend vliegbewegingen per jaar mag uitvoeren. 


Het feit dat Schiphol op dit moment niet meer mag groeien in vliegtuigbewegingen, heeft ook effect op het vrachtvervoer. De hoeveelheid vracht op deze luchthaven is in het eerste kwartaal van 2019 met 383 duizend ton 6,9 procent lager dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. Deze afname wordt mede veroorzaakt door het lagere aantal slots dat voor de vrachtsector beschikbaar is op Schiphol.
Relatief de grootste passagiersgroei voor luchthaven Maastricht
Maastricht Aachen Airport realiseerde de grootste relatieve groei in het aantal passagiers van alle nationale luchthavens. De luchthaven zag 64,9 procent meer reizigers aankomen en vertrekken in het eerste kwartaal van 2019. Maastricht is echter een betrekkelijk kleine luchthaven, waardoor een aantal passagiersvluchten meer of minder al snel tot een grote groei of daling leidt. Het aandeel passagiers dat via deze luchthaven reist, bedraagt slechts 0,1 procent van het totaal aantal reizigers op Nederlandse luchthavens. 


Omzetgroei voor dienstverlenende bedrijven binnen de luchtvaart
De dienstverlenende bedrijven binnen de Nederlandse luchtvaartbranche (voornamelijk luchthavens, luchtverkeersleiding en afhandelaars) lieten in het eerste kwartaal van 2019 5,7 procent meer omzet zien vergeleken met dezelfde periode in 2018. Vooral de toename van het aantal reizigers dat gebruikmaakt van de luchthavens heeft hieraan bijgedragen. 


De omzet van de Nederlandse luchtvaartmaatschappijen was in het eerste kwartaal van 2019 0,3 procent hoger dan een jaar eerder. De omzet van de maatschappijen die zich bezighouden met het vervoer van goederen was in dit kwartaal iets lager dan een jaar eerder. In het passagiersvervoer liet de omzet een lichte stijging zien. De luchtvaartmaatschappijen vervoerden meer reizigers, maar de prijzen van de vliegtickets waren lager dan vorig jaar.


