Title: Omzet detailhandel ruim 4 procent hoger in februari
Date: 2019-04-15 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel heeft in februari 4,3 procent meer omgezet dan in februari 2018, meldt het CBS. Het verkoopvolume lag 3,5 procent hoger. Zowel de foodsector als de non-foodsector realiseerde een hogere omzet. Daarnaast is online 16,8 procent meer omgezet. 
            

Article Content:
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen in februari. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Doordat februari precies 4 kalenderweken telt, is de ongecorrigeerde omzet van de detailhandel gelijk aan de koopdaggecorrigeerde omzet.


Omzet non-foodwinkels bijna 6 procent hoger
De omzet van de winkels in non-food groeide in februari met 5,7 procent. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) was ruim 4 procent hoger dan een jaar eerder.
De winkels in doe-het-zelfartikelen, keukens en vloeren en de winkels in meubels en woninginrichting realiseerden in februari de grootste omzetstijging. In januari was dat ook het geval. Ook de omzet van de winkels  in schoenen en lederwaren, de kledingwinkels, de winkels in consumentenelektronica en witgoed, de winkels in recreatie-artikelen en de drogisterijen was hoger dan een jaar eerder.
Winkels in voedingsmiddelen zetten 1 procent meer om
De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in februari 1 procent meer omgezet dan in februari 2018. Het verkoopvolume groeide met 0,7 procent. De omzet van de supermarkten lag 1,3 procent hoger dan een jaar eerder, terwijl de omzet van de speciaalzaken met 0,7 procent kromp.


Online omzet bijna 17 procent hoger
De online omzet was in februari 16,8 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Webwinkels hebben 11,3 procent meer omgezet. Webwinkels hebben als hoofdactiviteit verkoop via internet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met 26,5 procent.


