Title: Prijsstijging koopwoningen Amsterdam vlakt af
Date: 2019-07-22 06:00:00 UTC

Lead Text:
                In het tweede kwartaal van 2019 waren bestaande koopwoningen in Amsterdam bijna 7 procent duurder dan een jaar eerder. Dat is de laagste prijsstijging in bijna vijf jaar. Ook in Rotterdam, Den Haag en Utrecht vlakken de prijsstijgingen van koopwoningen af. Dit blijkt uit onderzoek naar de prijsontwikkeling van bestaande particuliere koopwoningen in Nederland van het CBS en het Kadaster.
            

Article Content:
Bestaande koopwoningen in Nederland waren in het tweede kwartaal van 2019 gemiddeld 7,2 procent duurder dan een jaar eerder. Dit is de kleinste prijsstijging in de afgelopen twee jaar. In het tweede kwartaal van 2019 zijn 52 506 duizend woningen verkocht, bijna 1 procent minder dan een jaar eerder.


Laagste prijsstijging Amsterdam in bijna vijf jaar
In Amsterdam waren in het tweede kwartaal van 2019 bestaande koopwoningen 6,9 procent duurder dan een jaar eerder. Dat is de laagste prijsstijging sinds het vierde kwartaal van 2014. Ook in Den Haag, Rotterdam en Utrecht waren de prijsstijgingen in het tweede kwartaal van 2019 kleiner dan in voorgaande jaren. Met 9,7 procent was de prijsstijging van de vier grootste steden het grootst in de Utrecht. 

Wel zijn in Amsterdam en Utrecht in het tweede kwartaal meer woningen verkocht dan een jaar eerder. In de vijf voorafgaande kwartalen daalde in de vier grootste steden het aantal transacties nog jaar-op-jaar. 


In de meeste provincies meer woningen verkocht
Sinds het eerste kwartaal van 2018 werden in bijna alle provincies minder woningen verkocht dan een jaar eerder. Daaraan is in het tweede kwartaal van 2019 een eind gekomen. In acht van de twaalf provincies zijn meer woningen verkocht. Met 11 procent was de stijging van het aantal transacties in Friesland het grootst. In Noord-Brabant, Drenthe, Gelderland en Zuid-Holland zijn echter opnieuw minder woningen verkocht dan een jaar eerder. Wel is in deze provincies de daling van het aantal transacties minder groot dan de voorgaande perioden.


Prijsstijging en daling verkopen het grootst bij appartementen
Alle woningtypen noteerden in het tweede kwartaal een prijsstijging ten opzichte van dezelfde periode een jaar eerder. De prijsstijging was met bijna 9 procent opnieuw het grootst bij appartementen. De daling van het aantal verkopen is ook opnieuw het grootst bij appartementen. Voor het eerst sinds begin 2018 zijn er weer meer twee-onder-een-kapwoningen, hoekwoningen en tussenwoningen verkocht dan een jaar eerder.


De NVM publiceerde vorige week ook over de woningmarkt. De cijfers van de NVM en het CBS/Kadaster kunnen verschillen. Dat komt doordat de cijfers van de NVM zijn gebaseerd op de voorlopige contracten van door NVM- makelaars verkochte woningen en het CBS en het Kadaster de prijsontwikkeling meten van alle bestaande koopwoningen in Nederland en gebruikmaken van de akten die bij het Kadaster worden geregistreerd. 


