Title: Producentenvertrouwen verbetert
Date: 2019-04-29 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Het producentenvertrouwen industrie is in april 2019 toegenomen. Het vertrouwen ging van 6,1 in maart naar 6,7 in april 2019, maakt het CBS bekend. De ondernemers waren positiever over de verwachte bedrijvigheid en de voorraden.
            

Article Content:

Het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar is 1,0. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in februari 2018 de hoogste waarde (10,9) en in februari 2009 de laagste waarde (-23,5). Sinds oktober 2014 hebben positief gestemde ondernemers de overhand. 


Positiever over bedrijvigheid en voorraden
Producenten in de industrie waren in april positiever over de verwachte bedrijvigheid en de voorraden gereed product. Het oordeel over de orderportefeuille verslechterde  daarentegen.
Alle drie deelindicatoren van het producentenvertrouwen zijn positief. Er zijn meer ondernemers die verwachten dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen dan ondernemers die een afname van de productie voorzien. Verder heeft het aantal ondernemers dat de orderpositie groot vindt de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille klein acht, gelet op de tijd van het jaar. Tot slot is het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te klein beschouwt groter dan het aantal dat de voorraden te groot vindt.
Producenten textiel-, kleding- en lederindustrie meest positief
De producenten in de textiel-, kleding- en lederindustrie waren in april het meest optimistisch. In de transportmiddelenindustrie echter hadden pessimisten opnieuw de overhand.


Bezettingsgraad hoger
De bezettingsgraad van de machines en installaties in de industrie is bij aanvang van het tweede kwartaal 2019 uitgekomen op 84,3 procent. Daarmee ligt de benutting van het machinepark hoger dan een kwartaal eerder.


Productie industrie 0,5 procent hoger dan jaar eerder
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in februari 0,5 procent hoger dan in februari 2018. In de twee voorgaande maanden kromp de productie. De productie van de transportmiddelenindustrie groeide het sterkst in februari 2019.
Vertrouwen Duitse ondernemers daalt opnieuw
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) daalde tot het laagste niveau in ruim 6 jaar. De producenten zijn minder positief over de huidige bedrijvigheid en negatiever over de verwachte bedrijvigheid. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie kromp in februari met bijna 2 procent in vergelijking met een jaar eerder.


