Title: Producentenvertrouwen daalt
Date: 2019-11-28 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Het producentenvertrouwen industrie is in november gedaald. Het vertrouwen ging van 3,6 in oktober naar 2,8 in november, maakt het CBS bekend. De ondernemers waren in november vooral minder positief over de verwachte bedrijvigheid dan in de voorgaande maand.
            

Article Content:
Het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar is 1,0. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in februari 2018 de hoogste waarde (10,9) en in februari 2009 de laagste waarde (-23,5). Sinds oktober 2014 hebben positief gestemde ondernemers de overhand.


Minder positief over bedrijvigheid en orderportefeuille, negatiever over voorraden
Producenten in de industrie oordeelden in november vooral minder positief over de verwachte bedrijvigheid. Ook over hun orderpositie waren ze wat minder positief. Het oordeel over de voorraden gereed product ten slotte verslechterde ook. 
Twee deelindicatoren van het producentenvertrouwen waren positief. Er zijn meer ondernemers die verwachten dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen dan ondernemers die een afname van de productie voorzien. Het aantal ondernemers dat de orderpositie groot vindt heeft de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille klein acht, gelet op de tijd van het jaar.
Daarentegen was het oordeel over de voorraden gereed product negatief. Het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te groot beschouwt is groter dan het aantal dat de voorraden te klein vindt.
Producenten hout- en bouwmaterialenindustrie meest positief
In bijna alle bedrijfsklassen verslechterde het producentenvertrouwen. De producenten in de hout- en bouwmaterialenindustrie waren ook in november het meest optimistisch. In de transportmiddelenindustrie en nu ook in de metaalindustrie hadden pessimisten de overhand.


Productie industrie ruim 1 procent hoger in september
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in september 1,2 procent hoger dan in september 2018. Voor het eerst na februari groeide de productie op jaarbasis.
Vertrouwen Duitse ondernemers negatiever
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) was in november iets negatiever dan in oktober. Ze oordeelden negatiever over de huidige bedrijvigheid, maar minder negatief over de verwachte bedrijvigheid. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie volgens Destatis kromp in september met 5 procent in vergelijking met een jaar eerder.


