Title: Producentenvertrouwen neemt iets toe
Date: 2019-02-27 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Het producentenvertrouwen industrie steeg iets in februari 2019. Het vertrouwen ging van 5,8 in januari naar 6,3 in februari 2019, maakt het CBS bekend. De stijging is toe te schrijven aan een positiever oordeel over de voorraden.
            

Article Content:

Het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar is 0,9. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in februari 2018 de hoogste waarde (10,9) en in februari 2009 de laagste waarde (-23,5). Sinds oktober 2014 hebben positief gestemde ondernemers de overhand. 


Positiever over voorraden

Producenten in de industrie waren in februari positiever over de voorraden dan een maand eerder. Over de verwachte bedrijvigheid waren zij daarentegen minder optimistisch. Het oordeel over de orderportefeuille verslechterde ook iets.


Alle drie deelindicatoren van het producentenvertrouwen zijn positief. Er zijn meer ondernemers die verwachten dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen dan ondernemers die een afname van de productie voorzien. Verder heeft het aantal ondernemers dat de orderpositie groot vindt de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille klein acht, gelet op de tijd van het jaar. Tot slot is het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te klein beschouwt groter dan het aantal dat de voorraden te groot vindt.

Producenten hout- en bouwmaterialenindustrie opnieuw meest positief

De producenten in de hout- en bouwmaterialenindustrie waren in februari voor de twaalfde maand op rij het meest optimistisch. Het vertrouwen van deze bedrijfstak was wel lager dan in januari.



Productie industrie ruim 4 procent lager in december

De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in december 4,2 procent lager dan in december 2017. Dit is de eerste krimp in ruim drie jaar.

Vertrouwen Duitse ondernemers daalt verder

Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. De vertrouwensindicator van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) daalde tot het laagste niveau sinds mei 2016. De producenten zijn vooral negatiever over de verwachte bedrijvigheid en minder positief over de huidige situatie. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie kromp in december met 4 procent in vergelijking met een jaar eerder. 


