Title: Productie industrie voor het eerst in ruim 3 jaar lager
Date: 2019-02-08 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in december 4,2 procent lager dan in december 2017, maakt het CBS bekend. Voor het eerst na september 2015 krimpt de productie. De productie van de elektrische en elektronische industrie kromp het sterkst.
            

Article Content:


Productie elektrische en elektronische industrie krimpt het sterkst
De elektrische en elektronische industrie produceerde in december bijna 14 procent minder dan in december 2017. Ook de productie van de transportmiddelen, machine-, de farmaceutische en de chemische industrie kromp sterker dan gemiddeld in de totale industrie.

 
Productie industrie daalt
Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde cijfers. Van november op december 2018 daalde de productie met 3,9 procent. De productie ligt daarmee in december op het laagste niveau sinds september 2017.

De voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde productie fluctueert aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op.


Producenten industrie minder positief
Het producentenvertrouwen industrie daalde in januari 2019. Producenten waren vooral minder positief over de verwachte bedrijvigheid. Het vertrouwen in januari ligt echter ruim boven het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar. 

Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. De vertrouwensindicator van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) daalde in januari tot het laagste niveau sinds september 2016. De producenten zijn vooral negatiever over de verwachte bedrijvigheid. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie kromp in december met 4 procent in vergelijking met een jaar eerder.  

Met ingang van verslagmaand oktober 2018 worden de productiecijfers van de industrie gepubliceerd met basisjaar 2015 (voorheen 2010 =100). Ook zijn er aanpassingen in de methode doorgevoerd. Hierdoor kunnen de in dit nieuwsbericht gepubliceerde uitkomsten verschillen met de uitkomsten zoals ze op basis van het basisjaar 2010=100 zijn gepubliceerd.


