Title: Verenigd Koninkrijk derde bestemming dienstenexport
Date: 2019-03-14 23:00:00 UTC

Lead Text:
                Het Verenigd Koninkrijk is na Duitsland en Ierland de grootste afnemer van Nederlandse diensten. Nederland exporteerde in 2018 voor 23,8 miljard euro aan diensten naar het Verenigd Koninkrijk. Dat is ruim 4 procent meer dan in 2017. Dat meldt het CBS op basis van de nieuwste cijfers over de internationale handel in diensten.
            

Article Content:
De grootste buitenlandse afnemer van diensten in 2018 was Duitsland (27,3 miljard). Deze dienstenexport nam toe met ruim 10 procent ten opzichte van 2017. De dienstenexport naar Ierland is in een jaar tijd toegenomen met bijna 13 procent. Andere belangrijke dienstenbestemmingen voor Nederland zijn de Verenigde Staten, België, Frankrijk, Singapore, Zwitserland, Saoedi-Arabië en Spanje.

De totale dienstenexport was met 206,3 miljard euro in 2018 bijna 7 procent hoger dan in 2017 en nam daarmee sterker toe dan de dienstenexport naar het Verenigd Koninkrijk. Het Britse aandeel in de afname van Nederlandse diensten is daardoor licht afgenomen van 11,8 procent in 2017 tot 11,5 procent in 2018.


Export zakelijke diensten neemt het meest toe
Van alle soorten diensten nam de export van technische en overige zakelijke diensten naar het Verenigd Koninkrijk in euro’s gemeten het meest toe van 2017 op 2018. Het gaat onder meer om diensten die zijn verbonden aan de olie en gaswinning. Deze exportstroom nam toe van 4,6 miljard tot ruim 5 miljard euro. Ook de export van professionele en managementadviesdiensten (+232 miljoen) en de export van bouwdiensten (+225 miljoen) deden het goed in 2018. Computer- en informatiediensten en vervoersdiensten worden na technische en overige zakelijke diensten het meest uitgevoerd naar de Britten.


Bedrijven in informatie en communicatie exporteren meest
De export naar het Verenigd Koninkrijk kan ook worden bekeken vanuit het perspectief van de bedrijven. Welke bedrijfstakken leveren het meest diensten aan het VK? Hierover zijn cijfers beschikbaar over 2016. Een bedrijf kan meerdere soorten diensten leveren, een industrieel bedrijf kan naast industriediensten bijvoorbeeld ook technische diensten aanbieden.
Bedrijven in de informatie en communicatie exporteren samen voor het meeste geld naar het Verenigd Koninkrijk. Deze bedrijfstak is goed voor 23 procent van de totale exportwaarde en 18 procent van het totaal aantal (ruim 16 duizend) exporterende bedrijven naar het VK. Bedrijven in advies, onderzoek en overige speciale zakelijke dienstverlening zijn het best vertegenwoordigd in de dienstenexport (35 procent). Qua exportwaarde komen ze op de tweede positie (19 procent). Andere sectoren die toonaangevend zijn bij de dienstenexport naar het VK zijn  vervoer en opslag, industrie, en de groot- en detailhandel.


Het Verenigd Koninkrijk heeft het voornemen uit de Europese Unie te treden. Het CBS houdt in een speciaal dashboard de belangrijkste indicatoren bij die de relatie tussen het Verenigd Koninkrijk en Nederland schetsen: .


