Title: 1,5 miljard euro uitgegeven bij Europese webwinkels
Date: 2018-05-23 22:00:00 UTC

Lead Text:
                Nederlandse consumenten hebben in het vierde kwartaal van 2017 voor ongeveer 400 miljoen euro uitgegeven aan producten bij buitenlandse webwinkels gevestigd binnen de Europese Unie. Hiermee komen de uitgaven bij deze Europese webwinkels in 2017 uit op ongeveer 1,5 miljard euro. Dit meldt het CBS op basis van lopend big data onderzoek naar de online uitgaven van Nederlanders bij buitenlandse webwinkels.
            

Article Content:
Het gaat hier om online aankopen van goederen door Nederlandse consumenten bij bedrijven die binnen de Europese Unie, maar niet in Nederland gevestigd zijn. Buitenlandse webwinkels die per jaar meer dan 100 duizend euro verkopen aan Nederlandse consumenten zijn verplicht om  te doen. Deze aangiften zijn gebruikt als bron. De cijfers zijn berekend op basis van een  die nog in ontwikkeling is, en zijn dus voorlopig. De foutmarge op de omzet is ongeveer 5 procent.


Omzetgroei Nederlandse webwinkels in 2017 ongeveer even groot

De internetverkopen van in Nederland gevestigde webwinkels namen in het vierde kwartaal van 2017 met 21 procent toe. Dit kunnen pure webwinkels zijn, maar ook detailhandelsbedrijven met zowel een fysieke winkel als een webwinkel.

De omzetgroei van Nederlandse webwinkels was van 2015 tot en met het eerste kwartaal van 2017 in bijna alle kwartalen kleiner dan de in Nederland behaalde groei van Europese webwinkels. In de laatste drie kwartalen van 2017 groeide de omzet van Nederlandse webwinkels echter even snel of sneller. Over heel 2017 was de omzetgroei van Nederlandse en Europese webwinkels in Nederland ongeveer even groot.



Het onderscheid tussen Nederlandse en buitenlandse webwinkels is voor een consument niet altijd goed te maken. Webwinkels van buitenlandse bedrijven zijn veelal in meerdere talen opgemaakt waaronder Nederlands. Vanuit macro-economisch oogpunt is het onderscheid echter wel relevant. Aankopen bij buitenlandse webwinkels dragen namelijk niet bij aan de Nederlandse economie, in tegenstelling tot aankopen bij Nederlandse webwinkels. De aankopen van Nederlanders bij Europese webwinkels vormen een relatief klein deel van de totale bestedingen aan vergelijkbare producten door Nederlandse consumenten. Het gaat om minder dan 2 procent in 2017. Dit aandeel is de afgelopen jaren sterk toegenomen.


