Title: 60 procent van aangevoerde goederen verlaat Nederland weer
Date: 2020-03-01 23:00:00 UTC

Lead Text:
                In 2018 ontving Nederland 628 miljard kilo brutogewicht aan goederen uit het buitenland, 0,4 procent meer dan in 2017. 60 procent van deze goederen verlaat Nederland weer. Daarnaast ging 185 miljard kilo aan Nederlands product de grens over. Dit meldt het CBS in de rapportage Internationale goederenstromen 2018.
            

Article Content:
Van deze  was ruim 40 procent invoer voor  zoals consumentengoederen of input voor Nederlandse bedrijven. Bijna 60 procent van de aanvoer werd  of . Goederen die worden doorgevoerd blijven in buitenlandse handen, maar worden overgeslagen tussen vervoermiddelen binnen Nederland of (tijdelijk) opgeslagen in Nederland. Bij wederuitvoer worden goederen tijdelijk Nederlands eigendom en wordt er vaak nog een minimale bewerking gedaan voordat ze weer worden uitgevoerd. De wederuitvoer is onderdeel van de in- en uitvoer, de doorvoer niet.
Naast de wederuitvoer en doorvoer ging 185 miljard kilo aan Nederlands product de grens over. In totaal ging 561 miljard kilo aan .
Inkomend transportDoorvoerUitvoer voorNederlands productUitgaand transportInvoer voorbinnenlands gebruikWederuitvoer6285612671852749627598Nederlandx miljard kgBrutogewicht van de internationale goederenstromen2018
Deel goederen komt en gaat via overslag in EU-landen naar Nederland
Van de goederen die Nederland in 2018 werden binnengebracht werd ongeveer de helft in de Europese Unie geladen op een vervoermiddel naar Nederland. De oorspronkelijke herkomst van de goederen ligt echter vaker buiten de EU. België, het Verenigd Koninkrijk en Duitsland zijn de belangrijkste overslaglanden voor de goederen die vanuit andere landen naar Nederland worden gebracht. Meer dan 40 procent van de goederen komt oorspronkelijk van buiten Europa.
Van de goederen die Nederland verlieten in 2018, werd drie kwart in een andere lidstaat van de Europese Unie gelost. De uiteindelijke bestemming van de goederen was ook voornamelijk de EU: ongeveer twee derde van het brutogewicht was bestemd voor een EU-land.


Luchtvaart, zeevaart en spoorvervoer vooral door- en wederuitvoer
Van het totale brutogewicht werd meer dan 60 procent over zee aangevoerd, 15 procent over de weg en 11 procent met binnenvaartschepen. De luchtvaart heeft slechts een aandeel van 0,1 procent in het aangevoerde gewicht. Van de goederen die Nederland binnenkomen is ruim 40 procent invoer voor binnenlands gebruik zoals goederen voor winkels en materialen voor bedrijven in Nederland. Goederen die via pijpleidingen en binnenvaart werden aangevoerd vanuit het buitenland waren voor meer dan de helft bestemd voor binnenlands gebruik. Als de goederen over de weg werden aangevoerd was de helft voor gebruik in Nederland. Goederen die via zeevaart en spoor werden aangevoerd waren vaker voor doorvoer en wederuitvoer bestemd. Van inkomende luchtvracht ging het grootste deel weer Nederland uit.
Van de uitgaande goederenstromen was een derde export van Nederlands product. Van de goederen die per wegvervoer of zeevaart worden uitgevoerd is ruim 40 procent Nederlands product. Via de andere modaliteiten worden vooral goederen bestemd voor wederuitvoer en doorvoer vervoerd.





