Title: 84 procent van ingevoerde zonnebloemolie in 2021 kwam uit Oekraïne
Date: 2022-04-05 22:00:00 UTC

Lead Text:
                Oekraïne was in 2021 voor Nederland de grootste leverancier van ruwe zonnebloemolie en maïs. In dat jaar was 84 procent van de ingevoerde ruwe zonnebloemolie afkomstig uit Oekraïne. Voor maïs was het Oekraïense aandeel 42 procent. Dat meldt het CBS.
            

Article Content:
In totaal werd in 2021 voor ruim  aan goederen ingevoerd uit Oekraïne. Daarvan was maar liefst 1,8 miljard euro (88 procent) voor landbouwproducten.  Ruwe zonnebloemolie en maïs zijn voor Nederland de belangrijkste producten uit Oekraïne. De invoerwaarde van deze twee producten was in 2021 ongeveer even groot en bij elkaar opgeteld 52,5 procent van de totale invoer uit Oekraïne. Kool- en raapzaad zijn goed voor 17 procent van de invoerwaarde. Onder de categorie overige landbouw (19 procent) vallen onder andere kippenvlees en sojabonen.
Met een invoerwaarde van 1,8 miljard euro was Oekraïne in 2021 het tiende herkomstland van landbouwproducten. De meeste landbouwproducten haalt Nederland uit Duitsland, België, Frankrijk en Brazilië. Rusland is de 44e leverancier van landbouwgoederen.


Nederland grootste zonnebloemolie-importeur van de EU

Nederland haalde in 2021 voor 641 miljoen euro ruwe zonnebloemolie uit andere landen, waarvan 538 miljoen euro (84 procent) uit Oekraïne. Nederland is daarmee niet alleen de grootste importeur van ruwe zonnebloemolie in de Europese Unie, maar ook het land dat de meeste ruwe zonnebloemolie uit Oekraïne haalt. Spanje en Italië zijn de tweede en derde importeurs in de EU van zonnebloemolie. Ook procentueel haalt Nederland het meest uit Oekraïne. Daarna volgen Malta (77 procent komt uit Oekraïne), Spanje (69 procent) en Frankrijk (66 procent).
Het grootste deel van de ruwe zonnebloemolie die Nederland invoert uit Oekraïne komt uiteindelijk in het buitenland terecht, direct als wederuitvoer, of indirect als export na verdere verwerking in Nederland. Slechts 15 procent blijft achter in Nederland, vooral na verdere verwerking in Nederland.
Zonnebloemolie wordt gebruikt om mee te bakken en te braden, maar zit ook in bijvoorbeeld koekjes, mayonaise, babyvoeding en vleesvervangers. Het is te vervangen door bijvoorbeeld raapzaadolie, sojaolie of palmolie, maar deze zijn niet altijd goed of goedkoop beschikbaar. 


Nederland ook grootste EU-importeur van maïs uit Oekraïne

Voor een nog groter bedrag, 1,29 miljard euro, importeerde Nederland in 2021 maïs en 536 miljoen euro daarvan kwam uit de Oekraïne. Dat is een Oekraïens aandeel van 42 procent. Nederland is daarmee van de EU-landen de grootste maïsimporteur uit Oekraïne. Spanje is van alle EU-landen de grootste maisimporteur (invoerwaarde 1,86 miljard euro), maar haalt meer mais uit andere landen. Naast Nederland en Spanje is Italië het enige andere EU-land dat voor meer dan een miljard euro maïs importeerde in 2021.
Voor de maïsimport uit Oekraïne kwam alleen Spanje in de buurt van Nederland met een invoerwaarde van 510 miljoen euro in 2021. Ook procentueel haalde Nederland de meeste maïs uit Oekraïne. Na Nederland volgen Portugal (35 procent Oekraïens aandeel), België (32 procent) en Spanje (27 procent).
Een klein deel, 8 procent, van de ingevoerde mais uit Oekraïne wordt meteen doorgevoerd naar het buitenland. Het grootste deel komt na verwerking in Nederland in het buitenland terecht (66 procent), een kleiner deel blijft in Nederland (26 procent). Maïs wordt veel gebruikt als veevoergrondstof voor het voeden van kippen, varkens en koeien.




