Title: Aantal miljonairs neemt zesde jaar op rij toe
Date: 2021-11-22 23:00:00 UTC

Lead Text:
                Op 1 januari 2020 had 3,5 procent van de huishoudens in Nederland een vermogen van 1 miljoen euro of meer. Dat zijn 278 duizend huishoudens, ruim 24 duizend meer dan in 2019. Vooral in Bloemendaal en Laren wonen veel miljonairs. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers over vermogens. De waarde van de eigen woning en de eventuele hypotheekschuld zijn daarbij meegerekend.
            

Article Content:
Al sinds 2014 komen er miljonairs bij. In de crisisjaren daarvoor bleef het aantal ongeveer gelijk. Er zijn in 2020 ruim 100 duizend miljonairs meer dan in 2008. Een miljoen euro heeft in 2020 echter wel een andere waarde dan in 2008. Wanneer rekening wordt gehouden met de algemene prijsontwikkeling, waren er in 2020 zo’n 35 duizend miljonairs meer dan in 2008.


Miljonairs hebben 28 keer zoveel vermogen als niet-miljonairs
Miljonairshuishoudens hadden in 2020 een  van 1,6 miljoen euro, tegenover een doorsnee vermogen van 56 duizend euro van de overige huishoudens. Het vermogen van miljonairs is hiermee 28 keer zo groot.
Van de miljonairs had 64 procent een vermogen tussen 1 en 2 miljoen euro. Een kwart van de miljonairs had een vermogen tussen 2 en 5 miljoen euro. Een klein deel van de miljonairs, 3 procent, had een vermogen van 10 miljoen euro of meer. Afgelopen jaren is het aandeel grotere vermogens iets toegenomen.


Aanmerkelijk belang en ondernemingsvermogen grootste bezit
In 2020 bestond 45 procent van de bezittingen van miljonairs uit aanmerkelijk belang en ondernemingsvermogen, terwijl 21 procent bestond uit de waarde van de eigen woning. Bij niet-miljonairs vormde de waarde van de eigen woning 75 procent van de bezittingen tegen 4,3 procent aanmerkelijk belang en ondernemingsvermogen. Naarmate het vermogen van miljonairshuishoudens groter is, neemt het aandeel van het aanmerkelijk belang en ondernemingsvermogen in het totale bezit toe en het aandeel van de eigen woning af.


Miljonairs hebben relatief minder schulden dan niet-miljonairs. Bij de niet-miljonairs bestaat 89 procent van de schulden uit hypotheekschuld voor de eigen woning. Bij miljonairs is dat iets minder dan de helft. Het aandeel van de hypotheekschuld in de totale schuld van miljonairshuishoudens neemt af naarmate het vermogen groter is.


Meeste miljonairs wonen in Bloemendaal en Laren
In Noord-Holland wonen relatief de meeste miljonairshuishoudens (4,6 procent). Daar liggen ook de twee gemeenten met het hoogste aandeel miljonairs: Bloemendaal en Laren. Ongeveer een op de vier huishoudens is miljonair in deze gemeenten. Noord-Holland wordt gevolgd door Utrecht,  Zeeland en Noord-Brabant. 
De minste miljonairs wonen in Groningen, Flevoland en Limburg. In die provincies heeft iets meer dan 2 procent van de huishoudens een miljoen euro vermogen. In de Limburgse gemeenten Kerkrade, Brunssum, Landgraaf en Heerlen woonden naar verhouding de minste miljonairshuishoudens, net als in de gemeente Nissewaard in Zuid-Holland.




