Title: Acht keer meer import uit India sinds 2002
Date: 2023-03-29 22:00:00 UTC

Lead Text:
                Tussen 2002 en 2022 is de Nederlandse importwaarde van goederen uit India acht keer groter geworden. Ook het aandeel van India in de Nederlandse import nam in deze periode toe, van 0,6 procentpunt naar 1 procent. In 2022 importeerde Nederland voor 6,8 miljard euro aan goederen uit India. Dit blijkt uit voorlopige cijfers uit de nieuwste Internationaliseringsmonitor van het CBS, over de handelsrelatie met India.
            

Article Content:
In 2022 bereikte de goederenimport uit India een recordhoogte. De hogere import van minerale brandstoffen (mede door de hogere energieprijzen) zorgde onder andere voor deze stijging van de importwaarde in de laatste jaren. Daarnaast spelen ook de stijging in transport- en containerkosten een rol. Ook de invoer van andere goederen dan minerale brandstoffen uit India groeide.


De Nederlandse handel met India is in twee decennia sterk toegenomen, al blijft India een relatief kleine handelspartner. India is wel een belangrijke leverancier voor een aantal specifieke goederen en diensten voor Nederland. Het gaat bijvoorbeeld om (generieke) geneesmiddelen, zink, aluminium, zakelijke diensten en telecommunicatie, computer- en informatiediensten. Over de invoer van diensten is meer te lezen in .

India derde leverancier van antibiotica en coronavaccins
India is een van de grootste producenten van (generieke) geneesmiddelen en vaccins ter wereld. In 2022 importeerde Nederland voor 19,4 miljoen euro antibiotica uit India. Daarmee is India na de Verenigde Staten en China onze belangrijkste leverancier van antibiotica. India was in 2022 ook de derde grootste leverancier van coronavaccins voor Nederland. In 2022 kwam 11 procent van de in Nederland ingevoerde vaccins tegen SARS-gerelateerde coronavirussen uit India. 


India tweede leverancier van zink
De belangrijkste goederen die Nederlandse bedrijven in 2022 uit India importeerden zijn geraffineerde aardolieproducten. Het importpakket uit India bestaat voor bijna 15 procent uit geraffineerde aardolieproducten. Ook mobiele telefoons, aluminium en zink worden relatief veel uit India geïmporteerd. Met een importwaarde van 271 miljoen euro is India, na Noorwegen, de belangrijkste leverancier van zink. Van al het door Nederland geïmporteerde zink komt 12 procent uit India. India is verder een relatief belangrijke leverancier van kleding, met een importaandeel van bijna 6 procent.



Steeds meer Nederlandse bedrijven handelen met India
Het aantal bedrijven dat goederen importeerde uit en/of exporteerde naar India steeg in de periode 2015-2021: van 6 705 bedrijven tot 7 585. Daarmee handelde 2,1 procent van alle goederenhandelaren in 2021 met India. Ter vergelijking: 7,6 procent van de bedrijven verhandelde in 2021 goederen met China, Nederlands tweede grootste importpartner. Twee derde van de goederenhandelaren met India in 2021 waren zelfstandig mkb-bedrijven. Het merendeel van deze zelfstandig mkb’ers had geen dochterbedrijven in het buitenland. De bedrijfsactiviteiten waar zowel de Nederlandse importeurs als exporteurs van goederen uit/naar India actief in zijn, zijn handel, industrie en specialistische zakelijke diensten.

Internationaliseringsmonitor over India
De nieuwste editie van de CBS Internationaliseringsmonitor gaat over India. We gaan in op de economie van Nederland en India, de bilaterale goederen- en dienstenhandel, de ICT-diensten, de investeringen, de exportverdiensten en de Nederlandse voetafdruk in India door consumptie en verbruik van Indiase goederen in Nederland.


