Title: Bevolkingsgroei al op zelfde niveau als totaal 2018
Date: 2019-10-29 23:00:00 UTC

Lead Text:
                In de eerste drie kwartalen van 2019 kwamen er in Nederland 102 duizend inwoners bij. Dat zijn er ruim 23 duizend meer dan in dezelfde periode vorig jaar en bijna net zoveel als in heel 2018. Vooral het aantal immigranten was hoger. Dat meldt het CBS op basis van voorlopige cijfers.
            

Article Content:
Dit jaar groeit de Nederlandse bevolking relatief snel. Tot en met september vestigden zich 208 duizend immigranten in ons land, terwijl 121 duizend emigranten vertrokken. Het migratiesaldo kwam daarmee uit op 87 duizend, bijna 20 duizend hoger dan in dezelfde periode vorig jaar. Daarnaast kwamen er 15 duizend inwoners bij doordat er meer kinderen werden geboren dan er mensen overleden. Het aantal geboorten bleef op een vergelijkbaar niveau als in de eerste drie kwartalen van 2018, maar er stierven ruim 3 duizend mensen minder.


Vooral meer migratie binnen Europa


Het aantal immigranten met een achtergrond in Europa (exclusief Nederland) nam het sterkst toe. Ook het aantal Europese emigranten steeg, maar minder hard; er vertrokken vooral meer mensen met een achtergrond in de Europese Unie. Daarnaast vestigden zich meer immigranten met een achtergrond in Azië, Amerika en Afrika. In deze groepen was het vertrek niet hoger dan in de eerste drie kwartalen van 2018.


Migranten met een Poolse achtergrond vormen nog altijd de grootste groep. Tot en met september overtrof het aantal Poolse immigranten (bijna 21 duizend) het aantal emigranten (bijna 13 duizend) met ruim 8 duizend, duizend meer dan in dezelfde periode vorig jaar. Migranten met een Indiase achtergrond vormen de tweede groep met per saldo bijna 6 duizend personen. Het aantal Nederlandse immigranten is ongeveer even groot als het aantal emigranten, elk rond de 20 duizend personen.


Immigranten wonen vooral in de steden


Immigranten van de eerste generatie die zich tussen 1 januari 2015 en 1 oktober 2019 in Nederland vestigden en hier nog ingeschreven staan,  vaak in en om de grote steden. Ook in studentensteden, zoals Groningen en Wageningen, wonen relatief veel immigranten.
Eerste-generatie-immigranten met een achtergrond in de Europese Unie wonen daarnaast relatief vaak in Noord-Brabant en Noord-Limburg, in de Flevopolder en in het Westland. Immigranten van buiten de EU zijn behalve in de steden ook oververtegenwoordigd in gemeenten met een asielzoekerscentrum, zoals Westerwolde en Cranendonck. In deze gemeenten wonen twee keer zo veel immigranten per inwoner als gemiddeld in Nederland.







Het cijfer in de kaartjes is een .



