Title: Bijna 9 duizend meer mensen overleden in eerste 9 weken corona-epidemie
Date: 2020-05-15 10:00:00 UTC

Lead Text:
                In de eerste negen weken van de corona-epidemie (week 11 tot en met week 19) overleden in totaal naar schatting bijna 9 duizend mensen meer dan je in deze periode zou verwachten. In totaal overleden bijna 36 duizend mensen, terwijl naar schatting 27 duizend mensen zouden zijn overleden als er geen epidemie was geweest. Dit komt neer op een relatieve oversterfte van 32 procent. Het verwachte aantal overledenen en de oversterfte is geschat op basis van het aantal overledenen in de voorafgaande weken, gecorrigeerd voor seizoensgebonden factoren. Dat melden het CBS, Amsterdam UMC en het RIVM op basis van de voorlopige sterftecijfers per week.
            

Article Content:
Voor week 19 (4 tot en met 10 mei) wordt het aantal overledenen geschat op ruim 3 000. De schatting is gebaseerd op het aantal overlijdensberichten dat het CBS tot nu toe ontvangen heeft voor week 19. Daarmee zit de sterfte nog boven het niveau van wat normaal zou zijn in deze periode. Gecorrigeerd voor het seizoen zouden in week 19  2 900 mensen overleden zijn als er geen corona-epidemie was geweest.
In 2020 overleden er tot en met week 10 (tot en met 8 maart) gemiddeld 3 134 mensen . Daarna steeg de sterfte naar een maximum van 5 078 in week 14.




Geen verschillen in oversterfte tussen hoog en laag inkomen

Oversterfte hoger bij mensen met een migratieachtergrond

Sterfte in alle leeftijdsgroepen bijna op normaal niveau










Limburg en Noord-Brabant meest getroffen
De geschatte oversterfte tijdens de eerste negen weken van de corona-epidemie was het grootst in Limburg (58 procent meer overledenen dan verwacht), gevolgd door Noord-Brabant (55 procent). In Gelderland, Overijssel, Noord-Holland, Utrecht en Zuid-Holland was de sterfte tussen de 25 procent en 20 procent hoger dan verwacht. In de overige provincies was de sterfte 15 procent of minder verhoogd. In Groningen was geen sprake van oversterfte.
In week 19 is in bijna alle provincies het aantal overledenen op het niveau dat normaal is gegeven de tijd van het jaar.



Spreiding over gemeentes
In week 18 waren er acht gemeentes, zoals Weesp en Heerde, waar de sterfte 2 of meer keer hoger was dan in een gemiddelde week in de eerste tien weken van 2020. In 119 van de 355 gemeentes was de sterfte minder dan gemiddeld.
Het aantal overledenen op gemeenteniveau kan sterk fluctueren, met name voor kleine gemeentes. Een (sterke) verhoging in een bepaalde week kan daarom toeval zijn en hoeft niet het gevolg te zijn van de corona-epidemie.




Hogere sterfte valt samen met corona-epidemie

Informatiebronnen CBS en RIVM



Schatting gebaseerd op tot nu toe ontvangen berichten





