Title: Bijna 1 op de 3 huishoudens met haard of kachel stookte meer in 2023
Date: 2024-02-06 23:00:00 UTC

Lead Text:
                In 2023 gaf 30 procent van de 1,2 miljoen huishoudens met een haard of kachel aan in de voorafgaande 12 maanden meer te hebben gestookt dan voorheen. 19 procent zegt minder hout of houtpellets te hebben gestookt. Als belangrijkste reden om meer te stoken wordt de hoge gasprijs genoemd. Bijna 30 procent van de huishoudens met een lage welvaart gaf aan hun woning niet voldoende te kunnen verwarmen op koude dagen. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers uit het onderzoek Belevingen 2023, waarin tussen februari en half april onder andere  gevraagd is naar het stookgedrag van huishoudens.
            

Article Content:


Meer stoken vanwege hoge gasprijs
De belangrijkste reden om meer hout of houtpellets te stoken dan voorheen is de hoge gasprijs: 84 procent van de huishoudens gaf dit in 2023 aan. Minder vaak genoemde redenen waren dat het gemakkelijk is om aan hout of houtpellets te komen, meer thuis zijn, en dat het vaker koud was dan voorheen.
Minder stoken voor klimaat
De meeste huishoudens die minder hout of houtpellets hebben gestookt doen dit vanwege de gevolgen voor het klimaat (44 procent). Ongeveer een kwart zegt dat het stoken van hout of houtpellets  duur is, of slecht voor de gezondheid. Daarnaast waren overlast voor de buren, en de moeilijke verkrijgbaarheid van hout of houtpellets, redenen om de haard of kachel minder vaak aan te maken.


Vaakst haard of kachel in vrijstaande woning en oudere huizen
15 procent van de huishoudens gaf aan dat hun woning een haard of kachel heeft waarin hout of houtpellets verbrand kunnen worden. Koopwoningen, vrijstaande woningen, en woningen met bouwjaar 1945 of eerder hebben relatief vaak een dergelijke haard of kachel.


3 op de 10 huishoudens met lage welvaart krijgen woning niet warm bij kou
28 procent van de huishoudens met een lage  gaf in 2023 aan dat ze hun woning niet voldoende kunnen verwarmen op koude dagen. Van de huishoudens met een hoge welvaart was dat 7 procent. In totaal gaf 15 procent van de huishoudens aan hun woning onvoldoende warm te krijgen op koude dagen, vooral wanneer ze wonen in huurwoningen, of in minder goed geïsoleerde woningen.




