Title: Bijna 21 miljoen luchtvaartpassagiers in derde kwartaal 2023
Date: 2023-11-05 23:00:00 UTC

Lead Text:
                In het derde kwartaal van 2023 reisden bijna 21 miljoen luchtvaartpassagiers van en naar een van de vijf Nederlandse luchthavens van nationaal belang, ruim 11 procent meer dan in hetzelfde kwartaal van 2022. Ook nam het aantal vluchten voor het vervoer van passagiers, post en goederen tegen betaling toe met ruim 8 procent tot bijna 143 duizend. De hoeveelheid vervoerde vracht was met bijna 348 duizend ton bijna 10 procent lager dan een jaar eerder. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers. 
            

Article Content:
In het derde kwartaal worden de meeste luchtvaartpassagiers vervoerd, alleen coronajaar 2020 was hierop een uitzondering. In dit kwartaal vallen de schoolvakanties en de bouwvakvakantie. Augustus is gemiddeld de maand van het jaar met de meeste vliegtuigpassagiers. 

Dit jaar waren de drukste dagen van het jaar tot en met het derde kwartaal zondag 30 juli en maandag 7 augustus; toen passeerden in totaal ruim 246 duizend reizigers per dag de terminals van de vijf grootste luchthavens. De rustigste dag in het derde kwartaal was woensdag 5 juli. Op deze dag vlogen 165 duizend passagiers via de Nederlandse luchthavens.


8 procent meer vluchten handelsverkeer
In het derde kwartaal van 2023 werd er in het handelsverkeer, alle vluchten met passagiers, post of goederen, bijna 143 duizend keer van en naar de vijf grote Nederlandse luchthavens gevlogen. Dit is ruimt 8 procent meer dan in het derde kwartaal van 2022. Ruim 86 procent van alle vluchten ging via Amsterdam Airport Schiphol. 

Ook de meeste passagiers, bijna 86 procent van alle luchtvaartpassagiers van en naar Nederland, reisden via Schiphol. In het derde kwartaal van 2023 waren dat er 17,8 miljoen, bijna 14 procent meer dan in hetzelfde kwartaal van 2022. Eindhoven Airport nam met ruim 2 miljoen passagiers bijna 10 procent van alle reizigers voor haar rekening. Eindhoven Airport en Rotterdam The Hague Airport verwerkten in het derde kwartaal iets meer passagiers dan in hetzelfde kwartaal van 2019. 

De overige luchtvaartpassagiers vlogen via Rotterdam The Hague Airport, Maastricht Aachen Airport en Groningen Airport Eelde. Van en naar de vliegvelden van Rotterdam The Hague en Maastricht Aachen waren er in het derde kwartaal van 2023, ten opzichte van dezelfde periode een jaar eerder, minder vluchten en werden er ook minder passagiers vervoerd. Het passagiersvervoer op Maastricht Aachen Airport kampt met de gevolgen van de sluiting van 8 mei tot en met 30 juni vanwege baanrenovatie, waardoor in het derde kwartaal luchtvaartmaatschappijen een deel van hun vluchten verplaatsten naar andere luchthavens.


Passagiers vanaf Eindhoven, Rotterdam, Groningen en Maastricht vlogen vooral binnen Europa
Van en naar Amsterdam Schiphol reisden in het derde kwartaal van 2023 luchtvaartpassagiers van en naar alle continenten. Bijna 71 procent bleef binnen Europa, 16 procent vloog van en naar Amerika, en bijna 9 procent van en naar Azië. Vanaf Groningen Airport wordt alleen maar binnen Europa gevlogen.

Vanaf de andere drie vliegvelden wordt het meeste binnen Europa gevlogen naar vakantiebestemmingen in Griekenland, Spanje, Portugal en Turkije, maar ook naar enkele bestemmingen in Noord-Afrika (Egypte en Marokko). Dit is vergelijkbaar met 2019 (voor corona). In coronatijd werd er, buiten Amsterdam Schiphol om, nagenoeg alleen maar binnen Europa gevlogen.


Minder vrachtvervoer door de lucht
De hoeveelheid vracht die door de lucht vervoerd werd nam, in vergelijking met het derde kwartaal van 2022, af met bijna 10 procent tot bijna 348 duizend ton. De meeste vracht (ruim 98 procent) werd vervoerd via Schiphol; bijna 341 duizend ton. Dit is bijna 5 procent minder dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. Het overige vrachtvervoer door de lucht wordt afgehandeld via Maastricht Aachen Airport. Vergeleken met het derde kwartaal van 2022 daalde de hoeveelheid luchtvracht op deze luchthaven met bijna 76 procent, tot bijna 7 duizend ton.


