Title: Consumptie huishoudens krimpt met 6,5 procent in november
Date: 2021-01-21 05:30:00 UTC

Lead Text:
                In november 2020 hebben consumenten 6,5 procent minder besteed dan in 
november 2019, meldt het CBS. De krimp is iets kleiner dan in oktober. Consumenten gaven net als in de voorgaande maanden vooral minder uit aan diensten. De bestedingen aan duurzame goederen waren daarentegen hoger dan in november 2019.
            

Article Content:
De consumptiecijfers zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen en veranderingen in de samenstelling van de koopdagen. 


Consument besteedt minder aan diensten, meer aan duurzame goederen
De uitgaven aan diensten, zoals een bezoek aan de kapper, een restaurant, een bioscoop, een museum of een voetbalstadion, waren in november 14,1 procent lager dan een jaar eerder. De krimp was groter dan in oktober. Restaurants en cafés waren in november de hele maand gesloten. Pretparken, theaters, bioscopen, dierentuinen, bibliotheken, zwembaden en musea moesten op 4 november sluiten. Uitgaven aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen uit.

Consumenten hebben 6,0 procent meer besteed aan duurzame goederen. Huishoudens kochten vooral meer elektrische apparatuur en woninginrichtingsartikelen. Aan vervoermiddelen, kleding en schoenen werd daarentegen minder uitgegeven dan een jaar eerder. Verder hebben consumenten 4,9 procent meer gespendeerd aan voeding en genotmiddelen dan in november 2019. Aan overige goederen, zoals gas, elektriciteit en motorbrandstoffen, hebben ze 2,9 procent minder besteed dan een jaar eerder. Consumenten hebben veel minder getankt. Daarnaast is er in november minder aardgas verstookt doordat het minder koud was dan in november 2019.

Drie weken geleden meldde het CBS dat de detailhandel in november 9,6 procent meer heeft omgezet dan in november 2019. Het verkoopvolume lag 8,4 procent hoger. Zowel de foodsector als de non-foodsector realiseerde een hogere omzet. Ook deze cijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen.
 



