Title: Consumentenvertrouwen bereikt nieuw dieptepunt
Date: 2022-09-21 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumenten waren in september somberder dan in augustus, waardoor voor de vijfde keer dit jaar het laagterecord van het consumentenvertrouwen werd verbroken. In september kwam het vertrouwen uit op -59, tegen -54 in augustus. Consumenten waren nog nooit zo negatief over de economie en hun financiële situatie.

            

Article Content:
            Met -59 lag het consumentenvertrouwen in september ruimschoots onder het gemiddelde over de afgelopen twintig jaar (-9). Het vertrouwen bereikte in januari 2000 de hoogste stand ooit (36) en in september 2022 de laagste stand ooit (-59).  Het CBS meet het consumentenvertrouwen elke maand sinds april 1986.


Consumenten pessimistischer dan ooit over economisch klimaat
Consumenten waren in september nog pessimistischer over de economie dan in augustus. De deelindicator economisch klimaat ging van -74 naar -79. Niet eerder sinds het begin van de meting in 1986 waren consumenten zo somber over de economie. Consumenten waren zowel negatiever over de economie in de afgelopen twaalf maanden als over de economie in de komende twaalf maanden.  
Koopbereidheid historisch laag
De koopbereidheid kwam in september uit op -46, tegen -41 in augustus. Ook dit is het laagste niveau sinds het begin van de meting. Zowel het oordeel over de financiële situatie in de afgelopen twaalf maanden als dat over de financiële situatie in de komende twaalf maanden was negatiever dan ooit tevoren. Consumenten waren ook nog nooit zo negatief over het doen van grote aankopen.




Steeds minder mensen denken geld opzij te kunnen leggen
In september vond 46 procent van de respondenten het onwaarschijnlijk of zeer onwaarschijnlijk dat zij geld opzij zouden kunnen leggen in de komende twaalf maanden. Dit is het hoogste percentage sinds het begin van de tijdreeks in 2017. Het percentage dat wel dacht geld opzij te kunnen leggen daalde naar 50. Verder vond 85 procent van de respondenten dat de prijzen in de afgelopen twaalf maanden sterk zijn gestegen. Ook dit is een record.




