Title: Consumptie huishoudens groeit met 0,4 procent in juli
Date: 2023-09-07 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In juli 2023 hebben huishoudens 0,4 procent meer goederen en diensten aangeschaft dan in juli 2022, meldt het CBS. Ze kochten meer diensten, maar minder goederen. 
            

Article Content:
De consumptiecijfers betreffen volumecijfers. Dat wil zeggen dat ze zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen. Daarnaast is ook voor veranderingen in de samenstelling van de koopdagen gecorrigeerd. Volgens de CBS Consumptieradar waren de omstandigheden voor de consumptie in augustus ongunstiger dan in juli.


Huishoudens kopen meer diensten
Consumenten hebben in juli 2,3 procent meer diensten afgenomen, zoals verzekeringen, openbaar vervoer en een bezoek aan restaurant, evenementen of kapper, dan in juli 2022. Bestedingen aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen door huishoudens uit.

Aan voedings- en genotmiddelen hebben huishoudens 3,9 procent minder besteed, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, dan in juli 2022. Ook kochten consumenten 1,6 procent minder duurzame goederen, vooral minder spullen voor de woning, kleding en schoenen. Consumenten schaften echter meer auto’s aan. Ten slotte hebben huishoudens in juli 0,4 minder overige goederen, zoals energie, motorbrandstoffen en artikelen voor persoonlijke verzorging, gekocht.

Een week geleden meldde het CBS dat het verkoopvolume van de detailhandel in juli 2,8 procent kleiner was dan in juli 2022. Het volume van de non-foodsector lag 3,2 procent lager, terwijl dat van de foodsector met 3,5 procent kromp. Deze cijfers zijn ook gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen.


Omstandigheden consumptie in augustus ongunstiger
Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.

Volgens  waren de omstandigheden voor de consumptie in augustus ongunstiger dan in juli. Dat komt vooral doordat de jaar-op-jaarstijging van de aandelenkoersen kleiner was.


