Title: Consument minder pessimistisch in december
Date: 2020-12-21 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De stemming onder consumenten was in december minder somber dan in november, meldt het CBS. Het consumentenvertrouwen kwam uit op -20, tegen -26 in de voorgaande maand. Het consumentenvertrouwen bereikte daarmee het hoogste niveau na maart 2020, toen de eerste  lockdown werd afgekondigd. In december waren de consumenten vooral minder pessimistisch over het economisch klimaat dan in november. 
            

Article Content:
Met -20 lag het consumentenvertrouwen in november ver onder het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar (-7). Het vertrouwen bereikte in januari 2000 de hoogste stand ooit (36). Het dieptepunt werd bereikt in maart 2013 (-41). 


Consumenten minder pessimistisch over economisch klimaat
Het oordeel van consumenten over de economie was in december minder negatief dan in november. De deelindicator economisch klimaat ging van -53 naar -40. Vooral over de economie in de komende twaalf maanden waren consumenten minder somber. Het oordeel over de economische situatie in de afgelopen twaalf maanden was slechts een fractie minder negatief. 
Koopbereidheid iets minder negatief
 De koopbereidheid kwam in december uit op -6, tegen -7 in november. Consumenten waren iets optimistischer over de financiële situatie in de komende twaalf maanden. Ook vonden ze de tijd voor het doen van grote aankopen iets minder ongunstig dan in november. Hun oordeel over de financiële positie in de afgelopen twaalf maanden veranderde niet.  




Ruim 10 procent van de respondenten antwoordde op of na maandag 14 december, toen het kabinet de laatste coronagerelateerde maatregelen bekend maakte. Het vertrouwen van deze groep week nauwelijks af van dat van de andere respondenten.

Corona heeft een groot effect op het consumentenvertrouwen. Om er voor te zorgen dat het niveau van de reeks en de seizoensinvloeden goed worden geschat is het gebruikte tijdreeksmodel aangepast. Het gevolg hiervan is dat de nauwkeurigheid van de cijfers mogelijk lager is dan normaal.


