Title: Consumentenprijzen in december 2,7 procent hoger
Date: 2020-01-09 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumentengoederen en -diensten waren in december 2,7 procent duurder dan een jaar eerder, meldt het CBS. In november betaalde de consument 2,6 procent meer dan vorig jaar. De consumentenprijzen waren in 2019 gemiddeld 2,6 procent hoger dan in 2018, de sterkste stijging na 2002.
            

Article Content:
De consumentenprijsindex (CPI) is een belangrijke indicator voor het verschijnsel inflatie, maar is niet hetzelfde. De index geeft het prijsverloop weer van een pakket goederen en diensten zoals dagelijkse boodschappen, kleding, benzine, huur en verzekeringspremies. Inflatie is breder dan de prijsontwikkeling van consumentengoederen en –diensten, want bijvoorbeeld ook koopwoningen, industriële producten, aandelen en goud veranderen van prijs.
De CPI is één van de inflatie-indicatoren die is opgenomen in het . Hierin staan ook andere inflatie-indicatoren zoals de prijsindex bestaande koopwoningen en de in- en uitvoerprijzen van de industrie.


Motorbrandstoffen duurder
De stijging van de consumentenprijzen ten opzichte van een jaar eerder was in december groter dan in november. Dit komt vooral door de prijsontwikkeling van motorbrandstoffen. Benzine was in december 10,2 procent duurder ten opzichte van vorig jaar en diesel 7,1 procent. In november was benzine 4,9 procent duurder, dieselprijzen waren 0,4 procent lager dan vorig jaar. 
Met het decembercijfer is ook  bekend. Consumentengoederen en –diensten waren in het afgelopen jaar 2,6 procent duurder dan in 2018.


Prijsstijging Nederland hoger dan eurozone
Naast de consumentenprijsindex (CPI) berekent het CBS ook de Europees geharmoniseerde consumentenprijsindex (HICP).
Consumentengoederen en -diensten in Nederland waren volgens de HICP in december 2,8 procent duurder dan een jaar eerder, in november was dat nog 2,6 procent. De prijsstijging in de eurozone steeg van 1,0 procent in november naar 1,3 procent in december. Sinds januari 2019 ligt de HICP van Nederland beduidend hoger dan in de eurozone. Toen zijn in Nederland het lage btw-tarief en de energiebelasting verhoogd. 


De HICP wordt volgens de Europees geharmoniseerde methode berekend zodat deze kan worden vergeleken met andere lidstaten van de Europese Unie. De prijsindexcijfers voor de eurozone en de Europese Unie als geheel worden berekend uit de HICP’s van de afzonderlijke lidstaten. De Europese Centrale Bank (ECB) gebruikt deze cijfers voor het monetaire beleid.
De HICP houdt in tegenstelling tot de CPI geen rekening met de kosten van het wonen in de eigen woning. In de CPI worden deze kosten berekend aan de hand van de ontwikkeling van woninghuren. 


