Title: Consumptie huishoudens groeit met 2,6 procent in september
Date: 2024-11-14 08:30:00 UTC

Lead Text:
                In september 2024 hebben huishoudens 2,6 procent meer geconsumeerd dan in september 2023, meldt het CBS. Ze kochten zowel meer goederen als meer diensten.
            

Article Content:
De consumptiecijfers betreffen volumecijfers. Dat wil zeggen dat ze zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen. Daarnaast is ook voor veranderingen in de samenstelling van de koopdagen gecorrigeerd. Volgens de CBS Consumptieradar van oktober waren de omstandigheden voor de consumptie in oktober gunstiger dan in september.
  
Meer goederen en diensten

Consumenten hebben 7,4 procent meer duurzame goederen gekocht. Ze schaften vooral meer kleding, schoenen en elektrische apparaten aan. Ook kochten ze 8,3 procent meer overige goederen dan in september 2023, zoals energie en water. September 2024 was kouder dan september 2023. Aan voedings- en genotmiddelen hebben ze, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, 0,4 procent minder uitgegeven.

Consumenten hebben in september 0,9 procent meer diensten afgenomen. Ze hebben vooral meer besteed aan vervoer en communicatie, recreatie en cultuurdiensten. Consumenten gaven echter minder uit, voor prijsveranderingen gecorrigeerd, aan horecadiensten dan een jaar eerder. Bestedingen aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen door huishoudens uit.
  
Omstandigheden consumptie in oktober gunstiger

Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.

Volgens de consumptieradar van oktober waren de omstandigheden voor de consumptie in oktober gunstiger dan in september. Dat komt vooral doordat de jaar-op-jaarstijging van het aantal werkenden groter was. Ook de stijging van de beurskoersen en de stijging van de huizenprijzen ten opzichte van een jaar eerder waren groter.


