Title: Consumptie huishoudens ruim 2 procent hoger in december
Date: 2019-02-20 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumenten hebben in december 2,3 procent meer besteed dan in december 2017, meldt het CBS. De groei is hetzelfde als in de voorafgaande maand. In december 2018 hebben consumenten vooral meer uitgegeven aan voeding en auto’s.
            

Article Content:
Volgens de zijn de omstandigheden voor de consumptie in februari  iets minder gunstig dan in december.
De consumptiecijfers zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen en veranderingen in de samenstelling van de koopdagen.


Consument geeft vooral meer uit aan voeding en auto’s
Consumenten hebben ruim 3 procent meer uitgegeven aan voedingsmiddelen. Ze hebben verder bijna 3 procent meer uitgegeven aan duurzame goederen. Daarbij hebben ze vooral meer besteed aan auto’s en huishoudelijke apparaten. Aan overige goederen hebben consumenten 0,5 procent minder besteed. Ze hebben vooral minder gas verbruikt. 

Vorige week meldde het CBS dat de detailhandel in december ruim 2 procent meer heeft omgezet dan in december 2017. Het verkoopvolume lag ruim 1 procent hoger. Ook dit cijfer is gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen.
De uitgaven aan diensten, zoals verzekeringen, woninghuur, openbaar vervoer en een bezoek aan restaurant of kapper, lagen in december 2,5 procent hoger dan een jaar eerder. Uitgaven aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen uit.


Omstandigheden voor consumptie in februari iets minder gunstig dan in december
Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.

Volgens de  zijn de omstandigheden voor de consumptie door Nederlandse huishoudens in februari iets minder gunstig dan in december. Dat komt vooral doordat consumenten negatiever waren over hun toekomstige financiële situatie. Daarentegen waren de ondernemers in de industrie een stuk positiever over de toekomstige werkgelegenheid. 


