Title: Consumentenvertrouwen in juni op laagste niveau ooit
Date: 2022-06-22 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Het consumentenvertrouwen is in juni gedaald naar het laagste niveau ooit. In deze maand kwam het vertrouwen uit op -50, tegen -47 in mei. Het oordeel over het economisch klimaat veranderde weinig, maar de koopbereidheid daalde.
            

Article Content:
Met -50 lag het consumentenvertrouwen in juni ruim onder het gemiddelde over de afgelopen twintig jaar (-9). Het vertrouwen bereikte in januari 2000 de hoogste stand ooit (36) en in juni 2022 de laagste stand ooit (-50).  Het CBS meet het consumentenvertrouwen elke maand sinds april 1986.


Consumenten ongeveer even pessimistisch over economisch klimaat

Consumenten waren in juni ongeveer even pessimistisch over de economie als in mei. De deelindicator economisch klimaat ging van -68 naar -69. Consumenten waren negatiever over de economie in de komende twaalf maanden, maar iets minder negatief over de economie in de afgelopen twaalf maanden.  
Koopbereidheid historisch laag
De koopbereidheid kwam in juni uit op -37, tegen -33 in mei. Dit is het laagste niveau sinds het begin van de meting in 1986. Consumenten waren pessimistischer over zowel hun financiële situatie in de afgelopen twaalf maanden als die in de komende twaalf maanden. Daarnaast vonden zij de tijd voor het doen van grote aankopen nog ongunstiger dan in mei. Nooit eerder oordeelden zoveel consumenten hier zo negatief over.




Steeds meer mensen vinden dat prijzen sterk stijgen
In het ConsumentenConjunctuurOnderzoek worden maandelijks ook vragen gesteld die geen onderdeel zijn van het consumentenvertrouwen, onder meer over de prijzen en de werkloosheid. In juni 2022 vond 77 procent van de respondenten dat de prijzen in het afgelopen jaar sterk zijn gestegen. Dit is het hoogste percentage sinds het begin van de meting in 2017. Het percentage dat denkt dat de prijzen in het komende jaar sterker gaan stijgen was met 31 procent ongeveer even hoog als in de voorgaande maand.


Respondenten wel positief over toekomstige werkloosheid
Over de toekomstige ontwikkeling van de werkloosheid waren consumenten wel positief. Het percentage van de respondenten dat verwacht dat de werkloosheid in de komende twaalf maanden gaat dalen was met 41 procent groter dan het percentage dat een stijging verwacht (19 procent). Het saldo van positieve en negatieve antwoorden kwam daarmee uit op 22 procent.




