Title: Consumptie huishoudens 1,1 procent hoger in februari
Date: 2020-04-22 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumenten hebben in februari 1,1 procent meer besteed dan in februari 2019, meldt het CBS. Ze gaven vooral meer uit aan elektrische apparaten, woninginrichting en diensten. De groei van de consumptie door huishoudens in februari was een fractie hoger dan een maand eerder. 
            

Article Content:
Volgens de zijn de omstandigheden voor de consumptie in april ongunstiger dan in februari. 
De consumptiecijfers zijn gecorrigeerd voor prijsveranderingen en veranderingen in de samenstelling van de koopdagen.


Consument besteedt vooral meer aan apparaten en woninginrichting
Consumenten hebben in februari 2,2 procent meer besteed aan duurzame goederen. Ze gaven vooral meer uit aan elektrische apparaten en woninginrichting. Consumenten hebben verder 0,4 procent meer besteed aan voedings- en genotmiddelen. Aan overige goederen, zoals gas en motorbrandstoffen, gaven ze 2,8 procent minder uit dan in februari 2019.
Vorige week meldde het CBS dat de detailhandel in februari 5 procent meer heeft omgezet dan in februari 2019. Het verkoopvolume lag 3,5 procent hoger. Ook deze cijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen. 
De uitgaven aan diensten, zoals verzekeringen, woninghuur, openbaar vervoer en een bezoek aan restaurant of kapper, lagen in februari 1,8 procent hoger dan een jaar eerder. Uitgaven aan diensten maken ruim de helft van de totale binnenlandse consumptieve bestedingen uit.


Omstandigheden voor consumptie in april ongunstiger dan in februari
Het CBS publiceert elke maand ook over de omstandigheden voor de consumptie in de consumptieradar. De consumptie door huishoudens hangt onder meer samen met de verwachtingen van consumenten, de situatie op de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van hun vermogen. De indicatoren in de radar hangen goed samen met de consumptie door huishoudens, maar een verbetering van de omstandigheden betekent niet per se een hogere groei van de consumptie.
Volgens  zijn de omstandigheden voor de consumptie door Nederlandse huishoudens in april ongunstiger dan in februari. Dat komt vooral doordat de verwachtingen van consumenten voor de werkloosheid in de komende 12 maanden en hun financiële situatie in de komende 12 maanden aanzienlijk zijn verslechterd. Ook de jaar-op-jaardaling van de beurskoersen is fors groter geworden.
In de cijfers van de consumptie over de verslagmaand februari zijn de gebeurtenissen rondom het coronavirus nog niet zichtbaar. 


