Title: Detailhandel zet 3,7 procent meer om in derde kwartaal
Date: 2019-12-04 23:00:00 UTC

Lead Text:
                De omzet van de detailhandel was in het derde kwartaal van 2019 3,7 procent hoger dan een jaar eerder. Het volume was 2,1 procent groter. Vooral internetverkopers en branches die verwant zijn aan de woningmarkt, zoals de meubel- en keukenbranche, trokken deze ontwikkeling. De foodsector zette 1,5 procent meer om. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe kwartaalcijfers.
            

Article Content:
            De omzet van de detailhandel is al bijna 6 jaar elk kwartaal hoger dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. De laatste daling ten opzichte van een jaar eerder dateert van het vierde kwartaal van 2013. 



Omzet foodsector vooral gedrukt door speciaalzaken
In de foodsector was de omzet in het derde kwartaal 1,5 procent hoger dan in hetzelfde kwartaal vorig jaar. In volume werd in deze periode echter 0,3 procent minder verkocht. De omzet van foodspeciaalzaken zoals slagerijen, groentezaken, kaaswinkels en slijterijen lag zowel in geld (-1,0 procent) als in volume (-2,6 procent) lager. Bij supermarkten was de omzet in het derde kwartaal  1,9 procent hoger, terwijl het volume een pas op de plaats maakte (0,0 procent).
Lagere omzet modebranches en winkels in consumentenelektronica
In de non-foodsector werd in het derde kwartaal van dit jaar 3,0 procent meer omgezet dan in dezelfde periode in 2018. Vooral meubelwinkels (+8,5 procent) en de keuken- en vloerenwinkels (+8,1 procent) zaten in de lift. Daarentegen was de omzetontwikkeling in het derde kwartaal bij de winkels in consumentenelektronica en de modebranches negatief.  Winkels in consumentenelektronica (-2,1 procent), schoenen (-0,5 procent) en kleding (-0,4 procent) zetten minder om. Ook speelgoedwinkels moesten flink omzet inleveren (-18,0 procent).


Internetverkopen nemen sterker toe dan winkelverkopen
In vergelijking met het derde kwartaal van 2018 namen de verkopen via internet sterker toe dan de winkelverkopen. De internetomzet was in het derde kwartaal 17,5 procent hoger. Bij de internetomzet kan onderscheid worden gemaakt tussen pure internetverkopers en multichannelers. Voor die laatste groep bedrijven is de verkoop via internet een nevenactiviteit, naast de fysieke verkoop in winkels. De internetomzet van de multichannelers was in het derde kwartaal 21,7 procent hoger dan een jaar eerder. Bij de pure internetverkopers (postorderbedrijven en webwinkels) was de omzet 14,9 procent hoger.


Ondernemersvertrouwen detailhandel omhoog
Het vertrouwen van detailhandelaren was aan het begin van het vierde kwartaal ruim hoger dan begin derde kwartaal 2019. De vertrouwensindicator steeg in deze periode van 7,6 naar 12,9. De stijging wordt vooral veroorzaakt door verbeterde omzetverwachtingen. Aan het begin van derde kwartaal ging per saldo nog 3 procent van de detailhandelsondernemers uit van dalende omzetten, begin vierde kwartaal verwacht per saldo ruim 28 procent een omzetstijging. 




Het percentage detailhandelsbedrijven dat last heeft van een tekort aan personeel bereikte een nieuwe piek en nam toe van 12,2 procent begin derde kwartaal tot 16,4 procent aan het begin van het vierde kwartaal. De laatste top dateert van begin vierde kwartaal van 2018 (16,0 procent).

Het aantal faillissementen in de detailhandel stabiliseerde. Er gingen in het derde kwartaal 99 detailhandelsbedrijven failliet, 1 meer dan in het tweede kwartaal.

De cijfers in dit artikel zijn voorlopig en bijgewerkt tot en met 29 november 2019.


