Title: Detailhandel zet 3 procent meer om in augustus
Date: 2019-10-15 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel heeft in augustus 3 procent meer omgezet dan in augustus 2018, meldt het CBS. Het verkoopvolume was 0,8 procent hoger. Zowel de foodsector als de non-foodsector realiseerde een hogere omzet. Daarnaast is online 13,9 procent meer omgezet. 
            

Article Content:
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen in augustus. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Zonder deze correctie was de omzet van de detailhandel 3,9 procent hoger dan in augustus 2018.


Omzet non-foodwinkels 2 procent hoger
De omzet van de winkels in non-food groeide in augustus met 2 procent. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) was 0,5 procent lager dan een jaar eerder.
Voor de derde maand op rij noteerden de winkels in doe-het-zelfartikelen, keukens en vloeren en de winkels in meubels en woninginrichting de grootste omzetstijging. Ook in het eerste kwartaal van 2019 was dit het geval. De omzet van de winkels in recreatie-artikelen en de drogisterijen was eveneens hoger dan een jaar eerder. De winkels in consumentenelektronica en witgoed, de kledingwinkels en de winkels in schoenen en lederwaren hebben in augustus minder omgezet.
Winkels in voedingsmiddelen zetten ook 2 procent meer om
De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in augustus 2 procent meer omgezet dan in augustus 2018. Het volume bleef nagenoeg gelijk. De omzet van de supermarkten lag 2,4 procent hoger, die van de speciaalzaken was 0,7 procent lager dan een jaar eerder.


Online omzet bijna 14 procent hoger
De online omzet was in augustus 13,9 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Webwinkels hebben 10,5 procent meer omgezet. Webwinkels hebben als hoofdactiviteit verkoop via internet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met 19,5 procent.


