Title: Detailhandel zet 5,5 procent meer om in november
Date: 2018-01-15 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel heeft in november 5,5 procent meer omgezet dan in november 2016, meldt het CBS. De verkopen (het volume) waren 4,1 procent hoger. Zowel de foodsector als de non-foodsector realiseerde een hogere omzet. Daarnaast is online ruim 23 procent meer omgezet. 
            

Article Content:
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor veranderingen in de samenstelling van de koopdagen. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Zonder correctie was de omzet van de detailhandel ruim 6 procent hoger dan in november 2016.






Omzet non-foodsector ruim 5 procent hoger

De omzet van de winkels in non-food groeide in november met ruim 5 procent. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) was ook ruim 5 procent hoger dan een jaar eerder.

De drogisterijen en parfumerieën en de winkels in doe-het-zelfartikelen, keukens en vloeren realiseerden deze maand de grootste omzetstijging.

Ook de omzet van de winkels in meubels en huishoudartikelen, de winkels in schoenen en lederwaren en de winkels in consumentenelektronica groeide. De omzet van de winkels in kleding was gelijk aan een jaar eerder. Bij de winkels in recreatie-artikelen kromp de omzet voor de derde achtereenvolgende maand.
Winkels in voedingsmiddelen zetten bijna 4 procent meer om

De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in november bijna 4 procent meer omgezet dan in november 2016. Het volume groeide met bijna 1 procent. De omzetstijging van de supermarkten was groter dan die van de speciaalzaken. Verder was het volume bij de supermarkten hoger dan een jaar eerder, maar bij de speciaalzaken lager dan jaar eerder.






Online omzet ruim 23 procent hoger

De online omzet lag in november ruim 23 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Webwinkels hebben ruim 22 procent meer omgezet. Webwinkels hebben als hoofdactiviteit verkoop via internet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met ruim 24 procent.



