Title: Economisch beeld wat minder negatief half augustus
Date: 2020-08-14 07:30:00 UTC

Lead Text:
                Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok van het CBS is in augustus minder negatief, meldt het CBS. De economie ligt nog wel diep in een fase van laagconjunctuur. In de Conjunctuurklok van half augustus presteren 10 van de 13 indicatoren slechter dan hun langjarige trend. De maatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus hebben voor veel indicatoren in de klok vanaf verslagmaand maart grote invloed.
            

Article Content:
De Conjunctuurklok is een hulpmiddel voor het bepalen van de stand en het verloop van de Nederlandse conjunctuur. In de Conjunctuurklok komt vrijwel alle belangrijke economische informatie samen die het CBS tijdens de afgelopen maand c.q. het afgelopen kwartaal heeft gepubliceerd. Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok betreft een macro-economisch beeld en het gaat niet in gelijke mate op voor alle huishoudens, bedrijven of regio’s.


Consumenten- en producentenvertrouwen minder negatief
Zowel het consumentenvertrouwen als het producentenvertrouwen was in juli minder negatief dan in juni. Het vertrouwen van producenten en consumenten ligt onder het langjarige gemiddelde.


Investeringen, consumptie huishoudens en export lager
Consumenten hebben in het tweede kwartaal 11,8 procent minder besteed dan in het tweede kwartaal van 2019. Ze gaven vooral minder uit aan horeca, recreatie en cultuur, vervoer en communicatie, en zorg. Ook gaven consumenten minder uit aan kleding, auto’s en motorbrandstoffen. Aan voedingsmiddelen, woninginrichting en elektrische apparaten hebben ze echter meer besteed. 
De investeringen in vaste activa waren 10,7 procent lager dan een jaar eerder. In het tweede kwartaal zijn vooral de investeringen in vervoermiddelen zoals personenauto’s, vrachtwagens, opleggers, e.d. gekrompen. Ook in woningen, bedrijfsgebouwen en machines is fors minder geïnvesteerd dan een jaar eerder. Alleen de investeringen in computers waren hoger dan een jaar eerder.

In het tweede kwartaal van 2020 is er 10,9 procent minder aan goederen en diensten uitgevoerd dan een jaar eerder. Vooral de uitvoer van diensten (onder meer de uitgaven buitenlandse bezoekers in Nederland), transportmiddelen, aardolieproducten en machines was fors lager dan een jaar eerder. De export van Nederlands fabricaat kromp wat sterker dan de wederuitvoer (de uitvoer van eerder ingevoerde producten). 
Productie industrie 9,7 procent lager in juni
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in juni 9,7 procent lager dan in juni 2019. De daling is iets kleiner dan in de vorige twee maanden.
Aantal faillissementen gedaald in juli
Het aantal failliet verklaarde bedrijven, voor zittingsdagen gecorrigeerd, is gedaald. Er zijn in juli 27 bedrijven minder failliet verklaard dan in juni. Het aantal faillissementen in juli was het laagste aantal na april 2000.
Koopwoningen 7,6 procent duurder in juni
Bestaande koopwoningen waren in juni 7,6 procent duurder dan in juni 2019. De prijsstijging is nagenoeg hetzelfde als in de voorgaande maand.
Veel minder uren gewerkt
Vanwege de steunmaatregelen van de overheid is het banenverlies nog relatief beperkt (-3,0 procent) gebleven in het tweede kwartaal, maar er werden wel aanzienlijk minder uren gewerkt. Het aantal gewerkte uren, gecorrigeerd voor seizoensinvloeden, lag 6,1 procent lager dan in het eerste kwartaal. In totaal werkten werknemers en zelfstandigen in het tweede kwartaal 3,2 miljard uur. 

Eind juni 2020 was het aantal openstaande vacatures afgenomen tot 200 duizend, 26 duizend minder dan een kwartaal eerder. In het voorgaande kwartaal was het aantal vacatures al teruggelopen met 60 duizend. Hierdoor is het totaal aantal openstaande vacatures in een half jaar tijd afgenomen met 30 procent. Wel ligt het aantal vacatures nog boven het langjarige gemiddelde van ongeveer 165 duizend.

In het tweede kwartaal van 2020 is het aantal werklozen, voor seizoen gecorrigeerd, gestegen van 277 naar 349 duizend. Het gaat om mensen zonder betaald werk die hier recent naar hebben gezocht en direct beschikbaar zijn om aan de slag te gaan (volgens de definitie van de International Labour Organization, ILO). Het werkloosheidspercentage nam toe van 3,0 naar 3,8. Een dergelijke snelle stijging van zowel het aantal werklozen als het werkloosheidspercentage deed zich niet eerder voor in de reeks met kwartaalcijfers die het CBS vanaf het verslagjaar 2003 samenstelt.

De omzet van uitzendbureaus en arbeidsbemiddeling daalde in het eerste kwartaal 2020 met 1,5 procent. Dat was de eerste daling na het eerste kwartaal van 2016. Ten opzichte van een jaar eerder was de afname van de omzet 1 procent. 


Bbp krimpt met 8,5 procent in tweede kwartaal 2020
Volgens de eerste berekening van het CBS is het bruto binnenlands product (bbp) in het tweede kwartaal van 2020 met 8,5 procent gekrompen ten opzichte van een kwartaal eerder. De krimp is vooral toe te schrijven aan de consumptie door huishoudens, de investeringen en het handelssaldo. Ten opzichte van het tweede kwartaal 2019 was de omvang van het bbp 9,3 procent kleiner. 

Woensdag 23 september 2020 komt het CBS met de tweede berekening van het bbp en het aantal banen in het tweede kwartaal van 2020. 


