Title: Economisch beeld even negatief
Date: 2024-07-31 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok van het CBS was in juli even negatief als in juni, meldt het CBS. In de Conjunctuurklok van juli presteerden 10 van de 13 indicatoren slechter dan hun langjarige trend. 
            

Article Content:
 is een hulpmiddel voor het bepalen van de stand en het verloop van de Nederlandse conjunctuur. In de Conjunctuurklok komt vrijwel alle belangrijke economische informatie samen die het CBS tijdens de afgelopen maand c.q. het afgelopen kwartaal heeft gepubliceerd. Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok betreft een macro-economisch beeld en het gaat niet in gelijke mate op voor alle huishoudens, bedrijven of regio’s.


Consumenten en producenten negatiever
Consumenten en producenten waren in juli iets negatiever dan in juni. Consumenten- en producentenvertrouwen lagen onder het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar.


Consumptie huishoudens groeit, export en investeringen krimpen
In mei 2024 hebben huishoudens 0,2 procent meer goederen en diensten gekocht dan in mei 2023 (voor prijsveranderingen en koopdagen gecorrigeerd). Ze kochten vooral meer diensten en duurzame goederen zoals kleding.

Het volume (werkdaggecorrigeerd) van de goederenexport was in mei 4,3 procent kleiner dan in mei 2023. Vooral de uitvoer van machines, aardgas, aardolieproducten en transportmiddelen was lager dan een jaar eerder. 

In mei 2024 was het volume van de investeringen in materiële vaste activa 6,8 procent kleiner dan een jaar eerder. Dat komt vooral doordat er minder is geïnvesteerd in gebouwen, vliegtuigen, personenauto’s en machines (onder meer defensiematerieel).
Productie industrie 3,0 procent lager in mei
De kalendergecorrigeerde productie van de Nederlandse industrie was in mei 3,0 procent lager dan in mei 2023. Ook in de voorgaande tien maanden kromp de productie op jaarbasis. Voor seizoen- en kalendereffecten gecorrigeerd daalde de productie in mei met 0,4 procent ten opzichte van april.
Meer faillissementen in juni
In juni zijn, voor zittingsdagen gecorrigeerd, 37 meer bedrijven failliet verklaard dan in mei. Dat is een stijging van 11 procent. In het eerste halfjaar van 2024 zijn er 40 procent meer bedrijven failliet verklaard dan in dezelfde periode een jaar eerder.
Prijzen koopwoningen bijna 10 procent hoger in juni
In juni 2024 waren de prijzen van bestaande koopwoningen gemiddeld 9,7 procent hoger dan in juni 2023. Dat is de grootste stijging in bijna 2 jaar. Ten opzichte van mei 2024 stegen de prijzen in juni met 1,3 procent. 
Meer gewerkte uren, vacatures en evenveel werklozen
Werknemers en zelfstandigen werkten in het eerste kwartaal van 2024 in totaal ruim 3,7 miljard uur. Dat is, gecorrigeerd voor seizoensinvloeden, 0,3 procent meer dan een kwartaal eerder.
In juni waren 370 duizend mensen van 15 tot 75 jaar werkloos. Dat is, net als in mei, 3,6 procent van de beroepsbevolking. Het aantal werklozen is in de afgelopen drie maanden bijna niet veranderd. Het aantal werkenden nam in deze periode toe met gemiddeld 5 duizend per maand. 

Na zes kwartalen van afname is het aantal vacatures in het eerste kwartaal van 2024 licht toegenomen. Aan het einde van het eerste kwartaal stonden er 411 duizend vacatures open, bijna 1 duizend meer dan eind december. 

De omzet van uitzendbureaus en arbeidsbemiddeling was in het eerste kwartaal van dit jaar 2,9 procent hoger dan in hetzelfde kwartaal van 2023.
Bbp daalt met 0,5 procent in eerste kwartaal 2024
Volgens de tweede berekening van het CBS is het bruto binnenlands product (bbp) in het eerste kwartaal van 2024 met 0,5 procent gekrompen ten opzichte van het vierde kwartaal van 2023. De onlangs uitgevoerde revisie van de nationale rekeningen is ook in deze tweede berekening verwerkt. De daling van het bbp in het eerste kwartaal is vooral toe te schrijven aan de export van goederen. De daling van de export van goederen hangt samen met de krimp van de industrie.




