Title: Economisch beeld even negatief in september
Date: 2024-09-30 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok van het CBS was in september even negatief als in augustus, meldt het CBS. In de Conjunctuurklok van september presteerden 10 van de 13 indicatoren slechter dan hun langjarige trend. Per saldo is het conjunctuurbeeld de afgelopen 5 maanden nagenoeg stabiel.
            

Article Content:
 is een hulpmiddel voor het bepalen van de stand en het verloop van de Nederlandse conjunctuur. In de Conjunctuurklok komt vrijwel alle belangrijke economische informatie samen die het CBS tijdens de afgelopen maand c.q. het afgelopen kwartaal heeft gepubliceerd. Het conjunctuurbeeld volgens de Conjunctuurklok betreft een macro-economisch beeld en het gaat niet in gelijke mate op voor alle huishoudens, bedrijven of regio’s.


Consumenten en producenten minder negatief
Consumenten en producenten waren in september minder negatief dan in augustus. Consumenten- en producentenvertrouwen lagen wel onder het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar.


Consumptie huishoudens en export groeien, investeringen krimpen
In juli 2024 hebben huishoudens 1,1 procent meer besteed aan consumptie dan in juli 2023 (voor koopdagen en prijsveranderingen gecorrigeerd). Ze kochten zowel meer goederen als diensten.

Het volume (werkdaggecorrigeerd) van de goederenexport was in juli 2,2 procent groter dan in juli 2023. Vooral de uitvoer van voeding- en genotsmiddelen, chemische producten, en elektrotechnische machines en optische apparaten was hoger. Ook hebben bedrijven meer basismetaal en metaalproducten uitgevoerd.

In juli 2024 was het volume van de investeringen in materiële vaste activa 1,2 procent kleiner dan een jaar eerder. Dat komt vooral doordat er minder is geïnvesteerd in gebouwen en vliegtuigen.
Productie industrie ruim 4 procent lager in juli
De kalendergecorrigeerde productie van de Nederlandse industrie was in juli 4,4 procent lager dan in juli 2023. Ook in de voorgaande 12 maanden kromp de productie op jaarbasis. Voor seizoen- en kalendereffecten gecorrigeerd daalde de productie in juli met 1,1 procent ten opzichte van juni.
Minder faillissementen in augustus
In augustus zijn, voor zittingsdagen gecorrigeerd, 71 minder bedrijven failliet verklaard dan in juli. Dat is een daling van 18 procent. De onderliggende trend van het aantal faillissementen is echter ruim 2 jaar stijgend.
Prijzen koopwoningen ruim 11 procent hoger in augustus
In augustus 2024 waren de prijzen van bestaande koopwoningen gemiddeld 11,2 procent hoger dan in augustus 2023. Dat is de grootste stijging in twee jaar. Ten opzichte van juli 2024 stegen de prijzen in augustus met 1,1 procent.
Meer gewerkte uren, meer werklozen en minder vacatures
Werknemers en zelfstandigen werkten in het tweede kwartaal van 2024 in totaal ruim 3,7 miljard uur. Dat is, gecorrigeerd voor seizoensinvloeden, 0,4 procent meer dan een kwartaal eerder.

Het aantal werklozen is in de afgelopen drie maanden licht toegenomen, met gemiddeld 2 duizend per maand tot 374 duizend in augustus. Daarmee kwam het werkloosheidspercentage iets hoger uit op 3,7.

Aan het einde van het tweede kwartaal stonden er 401 duizend vacatures open, bijna 10 duizend minder dan een kwartaal eerder. Het aantal vacatures daalt nu twee jaar vrijwel onafgebroken, alleen in het eerste kwartaal van 2024 was nog een lichte toename. 

De omzet van uitzendbureaus en arbeidsbemiddeling was in het tweede kwartaal van dit jaar 2,4 procent hoger dan in hetzelfde kwartaal van 2023.
Bbp stijgt 1 procent in tweede kwartaal 2024
Volgens de tweede berekening van het CBS steeg het bruto binnenlands product (bbp) in het tweede kwartaal van 2024 met 1,0 procent ten opzichte van het eerste kwartaal van 2024. De stijging van het bbp in het tweede kwartaal is vooral toe te schrijven aan de export van goederen. Ook de investeringen en de overheidsconsumptie droegen positief bij aan de groei. De stijging van de export van goederen hangt samen met de groei van de industrie.




