Title: Europese webwinkels zetten 455 miljoen om in Nederland
Date: 2018-10-25 22:00:00 UTC

Lead Text:
                Nederlandse consumenten kochten in het tweede kwartaal van 2018 voor ongeveer 455 miljoen euro (excl. btw) bij buitenlandse webwinkels in de Europese Unie. Dat is 18 procent meer dan in het tweede kwartaal van 2017. De Nederlandse detailhandel verkocht in deze periode bijna 19 procent meer via internet. Dit meldt het CBS op basis van lopend onderzoek.
            

Article Content:
In vier jaar zijn de verkopen van Europese webwinkels aan Nederlandse consumenten meer dan verdubbeld. Het gaat om online-aankopen van goederen bij bedrijven gevestigd in de Europese Unie, maar niet in Nederland. Bron voor dit onderzoek zijn  van buitenlandse webwinkels die per jaar voor meer dan 100 duizend euro aan producten verkopen aan Nederlandse consumenten. Kleinere webwinkels zijn niet meegenomen in het onderzoek, waardoor de totale bestedingen van Nederlandse consumenten bij Europese webwinkels worden onderschat. De cijfers zijn berekend volgens een  die nog in ontwikkeling is en zijn dus voorlopig. De foutmarge op deze omzet is ongeveer 5 procent.



Nederlandse internetverkopen groeien iets harder

De internetverkopen van in Nederland gevestigde webwinkels lagen in het tweede kwartaal van 2018  bijna 19 procent hoger dan een jaar eerder. Dat is iets meer dan de omzetgroei die Europese webwinkels door verkopen aan Nederlandse consumenten in deze periode behaalden (18  procent). Bij pure webwinkels in Nederland lag de internetomzet in het tweede kwartaal ruim 14 procent hoger, bij Nederlandse detailhandelsbedrijven met zowel een fysieke winkel als een webwinkel was dat 26 procent. De totale omzet van de Nederlandse detailhandel groeide in het tweede kwartaal van 2018 met ruim 4 procent.


Omzetaandeel Europese webwinkels klein

Het verschil tussen Nederlandse en buitenlandse webwinkels is voor een consument niet altijd goed te zien. Webwinkels zijn veelal in meerdere talen opgemaakt en buitenlandse webwinkels kunnen een Nederlandse versie hebben. De aankopen van Nederlanders bij Europese webwinkels zijn relatief klein. In 2017 ging het om nog geen 2 procent van de totale Nederlandse detailhandelsomzet.



