Title: Europese webwinkels verkopen ruim 30 procent meer in Nederland
Date: 2021-01-21 23:00:00 UTC

Lead Text:
                In het derde kwartaal van 2020 gaven Nederlanders in totaal 605 miljoen euro uit bij buitenlandse webwinkels in de Europese Unie. Dat is ruim 30 procent meer dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder, toen gaven de Nederlanders 464 miljoen euro uit bij Europese webwinkels. Bij Nederlandse internetverkopers steeg de omzet ten opzichte van het derde kwartaal van 2019 met ruim 38 procent. Dit meldt het CBS op basis van lopend onderzoek.
            

Article Content:



Het gaat in dit onderzoek om online-aankopen van Nederlandse consumenten bij bedrijven die buiten Nederland gevestigd zijn. De cijfers zijn exclusief btw, en berekend volgens een  die ontwikkeld is in het CBS onderzoeksprogramma naar de interneteconomie. Omdat deze methode nog in ontwikkeling is, zijn de cijfers voorlopig.
De internetverkopen door Europese webwinkels aan Nederlandse consumenten stijgen al jaren. In vijf jaar tijd zijn de bestedingen van Nederlandse consumenten aan Europese webwinkels bijna verdrievoudigd. In het derde kwartaal van 2015 werd nog 210 miljoen euro besteed bij Europese webwinkels, nu is dat 605 miljoen euro. In het tweede kwartaal van 2020 besteedden Nederlandse consumenten een recordbedrag van 696 miljoen euro bij Europese webwinkels. 
Nederlandse online-omzet 38 procent hoger
Sinds het begin van de coronacrisis zijn de internetverkopen sterk gestegen. Zo werd de hoogste groei van online-omzet gemeten in het tweede kwartaal van 2020. In vergelijking met hetzelfde kwartaal in 2019 was de online-omzet toen 55 procent hoger. Naar alle waarschijnlijkheid hebben de maatregelen voor de bestrijding van het coronavirus de internetomzet omhoog gestuwd. Ook in het derde kwartaal van 2020 is de omzet van Nederlandse internetverkopers gestegen, met 38 procent ten opzichte van dezelfde periode in 2019.
Bij de Nederlandse internetverkopers kan onderscheid worden gemaakt tussen pure webwinkels en zogeheten multichannelers, bedrijven die zowel via winkels als online verkopen. De omzet van pure webwinkels in Nederland was in het derde kwartaal ruim 31 procent hoger dan een jaar eerder. Bij de Nederlandse multichannelers was de online-omzet in deze periode bijna 48 procent hoger dan een jaar eerder.


 Omzetaandeel Europese webwinkels beperkt
De aankopen van Nederlanders bij Europese webwinkels vormen een relatief klein deel van de consumptieve bestedingen. In 2018 ging het om nog geen 2 procent van de totale Nederlandse detailhandelsomzet. De totaalomzet (winkel-, internet- en marktomzet) van de detailhandel in Nederland was in het derde kwartaal van 2020 6,4 procent hoger dan in het derde kwartaal van 2019.
Het verschil tussen Nederlandse en buitenlandse webwinkels is voor een consument niet altijd goed te zien. Webwinkels zijn vaak in meerdere talen opgemaakt en buitenlandse webwinkels kunnen een Nederlandse versie hebben.


