Title: Export Nederlandse makelij naar Verenigd Koninkrijk 17 procent lager
Date: 2020-12-09 23:00:00 UTC

Lead Text:
                De export van goederen van Nederlandse makelij naar het Verenigd Koninkrijk was 14,5 miljard euro in de eerste tien maanden van 2020. Dat is 17 procent minder dan vorig jaar in deze periode. De totale export van in Nederland gefabriceerde goederen daalde in dezelfde periode met 10 procent. Het Verenigd Koninkrijk is na Duitsland en België de derde exportbestemming van goederen van Nederlandse makelij. Dit blijkt uit nieuwe voorlopige cijfers van het CBS.
            

Article Content:
In de periode januari tot en met oktober 2015, het jaar voor het Brexitreferendum, was de goederenexport van Nederlandse makelij naar het Verenigd Koninkrijk 15,7 miljard euro. Deze goederenstroom had een aandeel in de totale export van 7,8 procent. Vijf jaar later is dit belang afgenomen tot 6,8 procent. 
In 2018 verdiende Nederland aan iedere euro goederenexport van eigen makelij 51 cent. Goederen die Nederland wel exporteert maar grotendeels niet in ons land vervaardigt (wederuitvoer) leverden per euro gemiddeld 14 cent op.



Ruim 12 procent van het vlees naar Verenigd Koninkrijk
Het Verenigd Koninkrijk is de tweede exportbestemming van vlees. In de periode januari tot en met oktober 2020 was het aandeel van Nederlands vlees in de export naar het Verenigd Koninkrijk ruim 12 procent. In 2015 was dat nog 17 procent. Ook groenten en fruit (12 procent) en bloemen en planten (bijna 11 procent) van Nederlandse bodem gaan relatief vaak naar het Verenigd Koninkrijk. Het is voor deze landbouwproducten belangrijk dat ze met een korte douaneformaliteiten en transporttijd vers bij de klant worden afgeleverd.
Van de acht grootste exportcategorieën in 2015 is het exportaandeel van ijzer en staal het sterkst afgenomen. Vijf jaar geleden was dit aandeel ruim 9 procent. Daarmee was het Verenigd Koninkrijk de tweede exportbestemming voor deze producten. Nu staat het Verenigd Koninkrijk met de export van in Nederland vervaardigd ijzer en staal op plaats acht met een aandeel van ruim 4 procent.



Nederlandse exportkrimp kleiner dan gemiddelde EU
In de periode januari tot en met augustus van dit jaar was het Nederlandse aandeel in de export vanuit de Europese Unie naar het Verenigd Koninkrijk 17 procent. Inclusief wederuitvoer en doorvoer exporteerde Nederland voor ruim 28 miljard euro goederen naar het Verenigd Koninkrijk. Vijf jaar geleden was de export naar het Verenigd Koninkrijk met bijna 32 miljard euro 10 procent hoger. Tegelijkertijd daalde de export van Duitsland, binnen de Europese Unie de belangrijkste exporteur naar het Verenigd Koninkrijk, met ruim een kwart tot 42 miljard euro.
De exportkrimp van Nederland ligt duidelijk onder het EU-gemiddelde van 17 procent. De waarde van het Britse pond was in januari-augustus 2020 met 21 procent afgenomen ten opzichte van hetzelfde tijdvak van 2015. Hierdoor werden goederen uit de eurozone duurder voor klanten uit het Verenigd Koninkrijk.


22,5 duizend exporteurs
In 2019 waren er circa 22,5 duizend  die goederen exporteerden naar het Verenigd Koninkrijk. Hiervan exporteerden bijna 4,4 duizend bedrijven goederen van eigen makelij. Een op de drie bedrijven die goederen van eigen makelij exporteren, heeft export naar het Verenigd Koninkrijk. 


