Title: Gemiddelde WOZ-waarde woningen 3 procent hoger
Date: 2024-06-20 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Op 1 januari 2024 bedroeg de gemiddelde WOZ-waarde van een woning 379 duizend euro. Dat is 3 procent meer dan een jaar eerder. De WOZ-waarde steeg het meest in de gemeente Midden-Groningen en daalde het meest in Amsterdam. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:
De  voor 2024 is de door de gemeenten vastgestelde marktwaarde van alle woningen per 1 januari 2023. De overheid gebruikt de WOZ-waarde om de hoogte van een aantal belastingen en heffingen te bepalen, zoals de onroerendzaakbelasting (ozb), inkomstenbelasting en waterschapsbelasting.
De WOZ-waarde volgt de prijsontwikkeling van bestaande koopwoningen met een jaar vertraging. Dit komt doordat woningen voor de WOZ in 2024 worden getaxeerd naar de waarde van 1 januari 2023. Hierbij gebruiken gemeenten onder andere de transactieprijzen van verkochte woningen. De transactieprijzen van bestaande koopwoningen waren in januari 2024 bijna 2 procent hoger dan een jaar eerder, maar deze prijsontwikkeling wordt pas meegenomen in de WOZ-waarde van 2025.
De prijsontwikkeling van bestaande koopwoningen en de WOZ-waarde zijn niet een op een vergelijkbaar. Bij de berekening van de ontwikkeling van de WOZ-waarde worden alle woningen meegenomen, ook huurwoningen en niet-verkochte koopwoningen. Daarnaast verandert de woningvoorraad door nieuwbouw en sloop, wat over het algemeen zorgt voor een hogere WOZ-waarde. 


Midden-Groningen sterkste stijger, Amsterdam daalt
In de gemeente Midden-Groningen steeg de gemiddelde WOZ-waarde van woningen met 15,5 procent het sterkst. De gemiddelde WOZ-waarde ging daar naar 276 duizend euro per woning. In Zeeland steeg de WOZ-waarde het meest van alle provincies, met 7,8 procent tot 304 duizend euro. 

In Amsterdam daalde de gemiddelde WOZ-waarde juist met 3,5 procent tot 499 duizend euro. Mede daardoor was de ontwikkeling in Noord-Holland met een stijging van 0,2 procent het laagst van alle provincies. Wel blijft Noord-Holland met een gemiddelde WOZ-waarde van 462 duizend euro koploper, op de voet gevolgd door de provincie Utrecht met 450 duizend euro.


Hoogste WOZ-waarde Bloemendaal, laagste Kerkrade
Hoewel de gemiddelde WOZ-waarde er met 2,7 procent daalde, had Bloemendaal opnieuw de hoogste waarde met 905 duizend euro per woning. Ook Laren (NH) leverde wat in, maar staat met een gemiddelde WOZ-waarde van 888 duizend euro nog op de tweede plek. In Kerkrade was de gemiddelde WOZ-waarde van woningen met 200 duizend euro het laagst. Vorig jaar was dat in Pekela.




