Title: Goederenexport naar Verenigd Koninkrijk blijft achter sinds Brexit
Date: 2024-09-10 15:00:00 UTC

Lead Text:
                De Nederlandse export van goederen naar het Verenigd Koninkrijk is sinds de Brexit achtergebleven. Dit komt vooral doordat de wederuitvoer en quasi-doorvoer van goederen sterk afnam. De export van goederen van Nederlandse makelij naar het Verenigd Koninkrijk (VK) steeg, maar de stijging was een stuk minder groot dan de stijging naar alle landen. Dat meldt het CBS in de vandaag verschenen publicatie Nederland Handelsland 2024.
            

Article Content:



De achtergebleven export van goederen is vooral terug te vinden in de wederuitvoer en quasi-doorvoer, die beide een dalende trend laten zien. De waarde van de  daalde in 2020 - het jaar van de Brexit - tot 3 procent onder het niveau van 2015, het jaar vóór het referendum waarin de Britten kozen voor het verlaten van de EU. Dat was nog steeds zo in 2023, ondanks de hoge inflatie de laatste jaren. De totale wederuitvoer naar alle landen daarentegen is tussen 2020 en 2023 toegenomen met 83 procent.
De waarde van de wederuitvoer van telefoons, modems en routers naar het VK is bijna gehalveerd ten opzichte van 2015. Mogelijk worden deze apparaten tegenwoordig rechtstreeks uit bijvoorbeeld China of een omliggend Aziatisch land naar het VK vervoerd. Andere veel wederuitgevoerde goederen zijn medische instrumenten en apparaten, en gefabriceerde medische artikelen zoals pacemakers en implantaten. Bij deze productgroepen was de waarde in 2023 vrijwel gelijk aan die in 2015. 


Ook de  van goederen naar het VK daalde fors na 2020. Ten opzichte van 2015 is de waarde van de quasi-doorvoer van goederen naar het VK meer dan gehalveerd. 
De totale quasi-doorvoer naar alle landen maakte juist een sterkte stijging van 65 procent door.
Export Nederlandse goederen minder sterk toegenomen
Aan de export van goederen van Nederlandse makelij verdient Nederland per verhandelde euro veel meer dan aan de wederuitvoer of quasi-doorvoer. De exportwaarde van goederen van Nederlandse makelij naar het VK is de afgelopen jaren gestegen, maar minder sterk dan die naar alle landen. In 2015 ging er voor 18,9 miljard euro aan goederen van Nederlandse makelij naar het VK. In 2023 was dat 26,1 miljard euro, een stijging van 38 procent.
In diezelfde periode steeg de totale export van goederen van Nederlandse makelij naar alle landen met 57 procent. Ook de export naar EU-landen steeg, en wel met 57 procent; een extra bevestiging dat de export van goederen van Nederlandse makelij naar het VK achterbleef.


Nederland levert vooral geraffineerde aardolieproducten aan het VK 
Nederland exporteert vooral geraffineerde aardolieproducten naar het VK. Qua exportwaarde is dit de grootste productgroep; deze steeg van 1,1 miljard euro in 2015, naar 3,9 miljard euro in 2023. Deze stijging wordt met name veroorzaakt door hogere prijzen, niet zo zeer door een groei in volume. Andere belangrijke exportproducten van Nederlandse makelij zijn bloemen en planten en groenten en wortels. Ook in 2015 waren dit de belangrijkste drie goederengroepen voor de export naar het VK.




