Title: Goederenexport naar Afrika kwart minder waard
Date: 2024-06-17 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In 2023 is de uitvoerwaarde van uitgevoerde goederen naar Afrika met 24 procent afgenomen ten opzichte van een jaar eerder. Dit komt vooral door een afname in de uitvoerwaarde van aardolie(producten). De grootste dalers waren Nigeria, Angola en Senegal. Dat meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:
In 2023 lag de uitvoerwaarde van minerale brandstoffen, zoals aardolieproducten, naar Afrika 51 procent lager dan een jaar eerder. Alleen Oceanië zag procentueel een grotere afname, maar die handel is van beperkte omvang. In 2023 ging voor 0,03 miljard euro aan minerale brandstoffen naar Oceanië, tegenover voor 5,3 miljard euro naar Afrika. De meeste minerale brandstoffen worden uitgevoerd naar Europese landen: in 2023 voor 114 miljard euro (84 procent). 


Export naar Nigeria 3,8 miljard euro minder waard 
In 2023 daalde de uitvoerwaarde van goederen naar Afrika met 5,4 miljard euro naar 17,1 miljard euro. Van de Afrikaanse exportbestemmingen is Nigeria de grootste daler. De uitvoerwaarde van goederen naar Nigeria daalde in 2023 met 3,8 miljard euro. Hierdoor is Zuid-Afrika nu de grootste Afrikaanse afnemer van goederen uit Nederland. Na Nigeria waren Angola en Senegal de Afrikaanse landen met de grootste daling in uitvoerwaarde.
Het Afrikaanse land met de grootste stijging in uitvoerwaarde vanuit Nederland was Algerije (+0,2 miljard euro). Omdat er relatief weinig aardolieproducten naar Algerije werden uitgevoerd, werd de uitvoerwaarde naar dit land niet beïnvloed door de dalende olieprijzen. De grootste stijgers naar Algerije waren melk en room (+41 miljoen euro), wegtrekkers voor opleggers (+24 miljoen euro) en geneesmiddelen (+17 miljoen euro). 


Daling uitvoerwaarde Nigeria, Angola en Senegal door aardolieproducten
De uitvoerwaarde van goederen naar Nigeria was 2,4 miljard euro in 2023. Dat was 61 procent (3,8 miljard euro) lager dan een jaar eerder. Dit komt vooral door een daling in de uitvoerwaarde van aardolie(producten) (3,7 miljard euro). Toch blijven aardolieproducten de belangrijkste exportgoederen richting Nigeria met een aandeel van 70 procent. Ook de waardedaling van goederen die uitgevoerd werden naar Angola (-0,8 miljard euro) en Senegal (-0,6 miljard euro), komt door aardolie(producten). Aan de ene kant komt de afname door de lagere olieprijs van het afgelopen jaar. Aan de andere kant komt dit door de strengere brandstofeisen om te veel luchtvervuiling te voorkomen. Voor Nigeria heeft ook het afschaffen van de subsidieregeling op benzine effect op de lagere exportwaarde van aardolieproducten.




