Title: Groothandel zet ruim 3 procent meer om in eerste kwartaal 2021
Date: 2021-06-09 22:00:00 UTC

Lead Text:
                De groothandel en handelsbemiddeling heeft in het eerste kwartaal van 2021 ruim 3 procent meer omzet behaald dan in dezelfde periode een jaar eerder. Dit is de eerste omzetgroei na drie kwartalen van krimp. Het aantal faillissementen bedroeg in het eerste kwartaal 39, dit was niet eerder zo laag. Het vertrouwen van ondernemers in de groothandel nam toe, en bedrijven verwachten meer personeel nodig te hebben in de komende maanden. Ondernemers in de groothandel hadden positievere verwachtingen over de export. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:


In het eerste kwartaal van 2021 boekten de meeste branches in de groothandel meer omzet in vergelijking met dezelfde periode een jaar eerder. In de groothandel in landbouw, de groothandel in ICT-apparatuur, de groothandel in non-food en de groothandel in industriemachines was de omzet hoger. De groothandel in olie en steenkool realiseerde juist minder omzet (-13 procent) in het eerste kwartaal van 2021. Ook de groothandel in voedingsmiddelen behaalde minder omzet dan een jaar eerder. Tot deze laatste branche worden zowel ondernemers gerekend die voedingsmiddelen aan de detailhandel leveren, als ondernemers die aan de horeca leveren.


Historisch laag aantal faillissementen
In het eerste kwartaal van 2021 werden 39 faillissementen uitgesproken in de groothandel en handelsbemiddeling. Na een kleine piek in het aantal faillissementen in het tweede kwartaal van 2020, neemt het aantal faillissementen al drie kwartalen op rij af. Dat er minder bedrijven failliet verklaard werden, wordt deels veroorzaakt door de noodsteun van de overheid tijdens de coronacrisis.


Ondernemers verwachten meer personeel nodig te hebben
Ondernemers in de groothandel en handelsbemiddeling waren aan het begin van het tweede kwartaal van 2021 optimistischer gestemd dan een kwartaal eerder. Het toegenomen vertrouwen is terug te zien in de verwachtingen rond de personeelssterkte. Per saldo 15,9 procent van de ondernemers verwacht dat het aantal personeelsleden zal toenemen in de komende drie maanden. Het saldo wordt bepaald door het percentage positief gestemde ondernemers te verminderen met het percentage negatief gestemde ondernemers.


Exportindicator voor het eerst sinds start coronacrisis weer positief
Bij ondernemers in de groothandel is in het tweede kwartaal van 2021 het pessimisme over de  van de voorgaande vier kwartalen omgeslagen naar optimisme. Dit komt met name door een verbeterd oordeel over de buitenlandse omzet en door verbeterde verwachtingen voor de buitenlandse orderontvangst in de komende drie maanden. Hoewel het oordeel over de buitenlandse orderpositie verbeterde, is dit de enige indicator waarover groothandelaren nog negatief zijn. Over de buitenlandse concurrentiepositie zijn de groothandelaren onveranderd positief.




