Title: Grotere pieken in omzet hooikoortsmedicatie in 2018
Date: 2018-06-11 22:00:00 UTC

Lead Text:
                Hooikoortspatiënten hebben in 2018 relatief laat in het jaar medicatie ingeslagen tegen hun pollenallergie. De verkoop van hooikoortsmedicijnen bij drogisterijen liet in april en mei wel hogere pieken zien dan in 2017 in dezelfde periode. Ook het aantal gemeten allergene pollen in de lucht was in deze maanden hoger dan in dezelfde periode een jaar eerder. Dit blijkt uit nieuwe, experimentele cijfers van het CBS over de wekelijkse omzetten van hooikoortsmedicatie bij drogisterijen.
            

Article Content:
Het gaat hier om medicatie in de vorm van tabletten, neussprays of oogdruppels die zonder doktersvoorschrift verkrijgbaar is. Pieken in omzetten volgen doorgaans op pieken in gemeten allergene pollen in de lucht. Half april 2018 bereikte het aantal allergene pollen in de lucht een eerste hoogtepunt. Dit was een paar weken later dan in 2017, maar de gemeten concentraties waren wel hoger.

Ook de verkoop van hooikoortsmedicatie kwam in 2018 enkele weken later op gang dan in 2017 en ook de piek in omzet was hoger. De tweede omzetpiek volgde dit jaar sneller op de eerste en was hoger dan vorig jaar.
Hoogste piek bij aanwezigheid graspollen

Elk jaar al vroeg in de lente, rond begin april, is een toename in de verkoop te zien. Dit is de periode wanneer pollen van bepaalde bomen, zoals berken, allergische reacties veroorzaken. Later in het seizoen, eind mei/begin juni, wanneer de graspollen aanwezig zijn, is jaarlijks de hoogste piek in verkopen te zien. Dit is waarschijnlijk omdat veel mensen met hooikoorts last hebben van graspollen. Wanneer de concentratie pollen in de lucht het hoogst is, hangt mede af van weersomstandigheden.



Nieuwe omzetindex hooikoortsmedicatie

De omzetindex van hooikoortsmedicatie is gebaseerd op wekelijkse verkoopcijfers van drogisterijen. Het gaat hier om zogeheten zelfzorgmedicatie die zonder voorschrift te kopen is bij een drogist. Het gaat hier om medicatie in de vorm van tabletten, neussprays of oogdruppels die de allergische reactie remmen. Deze wekelijkse data zijn door het CBS Center for Big Data Statistics (CBDS) bewerkt tot een wekelijkse omzetindex van hooikoortsmedicatie. De omzetindex beoogt niet de omvang van de totale verkopen van hooikoortsmedicatie in Nederland te geven, maar door de ontwikkelingen in de weekomzetten meer inzicht te geven in het verloop van het hooikoortsseizoen en de aankoopmomenten van consumenten. Lees meer over dit innovatieve project op de .


