Title: In 2023 was het bijna 5 kilometer rijden naar het ziekenhuis
Date: 2024-09-06 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Nederlanders woonden in 2023 gemiddeld op 4,8 kilometer van het dichtstbijzijnde ziekenhuis of buitenpoli, gemeten over de autoweg. Dat is 400 meter minder dan in 2008. De afstand tot andere vormen van zorg is juist gestegen. De afstand tot het ziekenhuis of de buitenpolikliniek verschilt sterk per gemeente. Inwoners van de Randstad hebben het grootste aantal ziekenhuizen of buitenpoli’s in hun omgeving. Dat meldt het CBS in de nieuwste editie van Nederland in cijfers
            

Article Content:


Wat is de afstand tot het dichtstbijzijnde ziekenhuis of buitenpoliVoor inwoners van West- en Midden-Nederland is het vaak minder ver reizen naar een ziekenhuis of buitenpoli dan voor mensen die ergens anders wonen. In iets minder dan de helft van de gemeenten was de afstand tot het ziekenhuis of de buitenpoli maximaal 5 kilometer. In Wageningen en Doesburg was de afstand met 1,3 kilometer het kleinst, en op Schiermonnikoog het grootst (57,5 kilometer).Wat is de afstand tot het dichtstbijzijnde ziekenhuis of buitenpoli?0 tot 5 kmGemiddelde afstand per gemeente5 tot 10 km10 tot 15 km15 tot 20 km20 km of meer


Meestal is het voor mensen in het westen of midden van het land minder ver reizen naar een  dan voor mensen die ergens anders in Nederland wonen. In iets minder dan de helft van de gemeenten was de afstand tot het ziekenhuis of de buitenpoli maximaal 5 kilometer. Het CBS heeft alleen gekeken naar de afstand tot Nederlandse ziekenhuizen. Mensen die vlakbij de grens wonen, kunnen ook naar ziekenhuizen in België of Duitsland.
In Wageningen en Doesburg was de afstand met 1,3 kilometer het kleinst, en op Schiermonnikoog het grootst (57,5 kilometer). Ongeveer 76 duizend Nederlanders woonden in een gemeente waar het 20 kilometer of meer reizen is naar het meest nabije ziekenhuis of buitenpoli. Naast Schiermonnikoog geldt dit voor de inwoners van Ameland, Terschelling en Vlieland, en op het vasteland voor Dantumadiel en Noardeast-Fryslân.
Ziekenhuis iets minder ver weg
In 2023 was de afstand tot een ziekenhuis of buitenpoli kleiner dan 15 jaar eerder: 4,8 kilometer, tegen 5,2 kilometer in 2008. Dit komt voor een deel doordat er meer buitenpoli’s zijn. Wel is het voor Nederlanders nu gemiddeld iets verder reizen voor andere vormen van zorg, zoals de huisartsenpost of de apotheek.


In Randstad meeste ziekenhuizen binnen 20 kilometer
Rond elk adres in Nederland lagen in 2023 gemiddeld 8,8 ziekenhuizen of buitenpoli’s binnen een afstand van 20 kilometer rijden. Inwoners van de Randstad hebben nog veel meer ziekenhuizen in hun omgeving. Zo konden bewoners van Delft, Lansingerland, Pijnacker-Nootdorp en Schiedam 25 of meer ziekenhuizen of buitenpoli’s bereiken binnen een afstand van 20 kilometer over de weg. Daarentegen woonde 1 procent van de Nederlanders in een gemeente met maximaal 1 ziekenhuis of buitenpoli binnen een afstand van 20 kilometer. Dat zijn vooral gemeenten in Noord-Nederland.




