Title: In bijna alle provincies vlakt prijsstijging koopwoningen af
Date: 2022-07-21 22:00:00 UTC

Lead Text:
                In het tweede kwartaal van 2022 was de prijsstijging van bestaande koopwoningen ten opzichte van een jaar eerder in bijna alle provincies minder groot dan in het eerste kwartaal. Het aantal woningtransacties lag in alle provincies opnieuw lager dan vorig jaar. De daling was wel kleiner dan in het eerste kwartaal. Dit blijkt uit onderzoek naar de prijsontwikkeling van bestaande particuliere koopwoningen in Nederland van het CBS en het Kadaster.
            

Article Content:
De prijsstijging van bestaande koopwoningen in Nederland kwam in het tweede kwartaal van 2022 uit op 18,4 procent. Een kwartaal eerder was dat 20,3 procent. In bijna alle provincies vlakte de prijsstijging af. Alleen in Drenthe en Overijssel bleef de stijging respectievelijk gelijk c.q. vrijwel gelijk. Verder was in de helft van de provincies de prijsstijging groter dan gemiddeld in Nederland.  Met 21,7 procent was de prijsstijging opnieuw het grootst in Flevoland. In Zeeland was de prijsstijging, met 16,1 procent, het kleinst. 


Daling woningtransacties kleiner
Het aantal bestaande koopwoningen dat van eigenaar wisselde in het tweede kwartaal van 2022 bedroeg 47.382. Dat was 10,2 procent minder dan een jaar eerder en op het eerste kwartaal van 2022 na het laagste aantal woningtransacties in 6 jaar. In het eerste kwartaal was de daling ten opzichte van een jaar eerder ruim 34 procent.
In alle provincies lag het aantal woningtransacties in het tweede kwartaal lager dan een jaar eerder. De daling was het grootst in Limburg en het kleinst in Utrecht. In Limburg wisselden in het tweede kwartaal van dit jaar 16,8 procent minder woningen van eigenaar, in Utrecht 2,8 procent. In vergelijking met het eerste kwartaal van 2022 nam in alle provincies het aantal transacties wel toe. 
Prijsstijging in G4 minder hoog dan gemiddeld
Van de vier grootste Nederlandse steden (G4) was in het tweede kwartaal van 2022 de prijsstijging in Utrecht het grootst. Bestaande koopwoningen waren daar 17,6 procent duurder dan een jaar eerder. De prijsstijgingen in Amsterdam, Rotterdam en Den Haag kwamen respectievelijk uit op 17,1, 16,4 en 14,1 procent. De prijsstijging in de vier grootste steden was lager dan in Nederland gemiddeld (18,4 procent).
Het aantal woningtransacties was in het tweede kwartaal in Rotterdam 14,7 procent en in Utrecht 3,1 procent hoger dan een jaar eerder, terwijl in Den Haag en Amsterdam respectievelijk 13,5 en 6,4 procent minder woningen van eigenaar wisselden. De stijging van het aantal transacties in Rotterdam en Utrecht valt op. In het eerste kwartaal van 2022 lag het aantal transacties in Rotterdam en Utrecht nog respectievelijk 34,4 en 37,6 procent lager dan een jaar eerder.


Meer appartementen verkocht in tweede kwartaal 2022
Alle woningtypen waren in het tweede kwartaal van 2022 duurder dan een jaar eerder. De prijsstijging van vrijstaande woningen was met 19,2 procent het grootst. Van bijna alle woningtypen was het aantal transacties lager dan een jaar eerder. Uitzondering waren de appartementen. Hiervan zijn er ruim 1 procent meer van verkocht dan in het tweede kwartaal van 2021.


De NVM publiceerde een paar weken geleden ook over de woningmarkt. De cijfers van de NVM en het CBS/Kadaster kunnen verschillen. Dat komt doordat de cijfers van de NVM zijn gebaseerd op de koopovereenkomsten van door NVM-makelaars verkochte woningen en het CBS en het Kadaster de prijsontwikkeling meten van alle bestaande koopwoningen in Nederland en gebruikmaken van de koopakten die bij het Kadaster worden geregistreerd.


