Title: Inflatie daalt naar 2,0 procent in juni
Date: 2021-07-08 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumentengoederen en -diensten waren in juni 2,0 procent duurder dan een jaar eerder, meldt het CBS. In mei was de inflatie 2,1 procent. 
            

Article Content:


Tabak en motorbrandstoffen drukken inflatie
De inflatie was in juni lager dan in mei. Dit komt onder andere door de prijsontwikkeling van tabak. Rookwaren waren in juni 2,9 procent duurder dan een jaar eerder, in mei was dat nog 8,3 procent. Het effect van een accijnsverhoging op sigaretten en shag in het voorjaar van 2020 werkt vanaf juni niet meer door in de inflatie. 
Ook motorbrandstoffen hadden een drukkend effect op de inflatie. Motorbrandstoffen waren 17,4 procent duurder dan vorig jaar, in mei was dat 19,8 procent. Wel waren motorbrandstoffen in juni 2021 duurder dan in mei 2021. De gemiddelde prijs van een liter Euro 95 nam toe van 1,773 naar 1,793 euro. Tussen mei en juni 2020 was de prijsstijging echter groter.
Gas en elektriciteit duurder
Gas en elektriciteit waren duurder in juni en hadden een opwaarts effect op de inflatie. De variabele kosten voor de levering van elektriciteit en gas namen toe. Gas was 5,1 procent duurder dan een jaar eerder, in mei was dat 3,3 procent. De prijsstijging van elektriciteit nam toe van 3,0 procent in mei naar 6,3 procent in juni.


Inflatie eurozone hoger dan inflatie Nederland
Naast de consumentenprijsindex (CPI) berekent het CBS ook de Europees geharmoniseerde consumentenprijsindex (HICP). Consumentengoederen en –diensten in Nederland waren volgens de HICP in juni 1,7 procent duurder dan een jaar eerder, in mei was dat nog 2,0 procent. De inflatie in de eurozone nam af van 2,0 naar 1,9 procent. De inflatie in de eurozone is voor het eerst na november 2018 hoger dan de inflatie in Nederland.


De HICP wordt volgens de Europees geharmoniseerde methode berekend zodat deze kan worden vergeleken met andere lidstaten van de Europese Unie. De prijsindexcijfers voor de eurozone en de Europese Unie als geheel worden berekend uit de HICP’s van de afzonderlijke lidstaten. De Europese Centrale Bank (ECB) gebruikt deze cijfers voor het monetaire beleid.
Het belangrijkste conceptuele verschil tussen de CPI en de HICP voor Nederland is dat de HICP in tegenstelling tot de CPI geen rekening houdt met de kosten van het wonen in de eigen woning. In de CPI worden deze kosten berekend aan de hand van de ontwikkeling van woninghuren.
Implicaties coronacrisis op de berekening van de inflatie in juni
Door de overheidsmaatregelen waren sommige diensten niet of beperkt beschikbaar in juni, zoals vliegreizen of een bezoek aan een festival. Hierdoor zijn er voor een deel van deze diensten geen transacties geweest waarvan de prijzen gemeten konden worden. In aansluiting op de richtlijnen van Eurostat heeft het CBS per situatie gekozen voor de meest passende schattingsmethode. De artikelgroepen waarbinnen prijzen geschat moesten worden in verband met corona maken samen circa 1 procent uit van de consumptieve bestedingen. In  worden alle keuzes toegelicht en in een  wordt aangegeven per artikelgroep of er een schatting is gemaakt.
Door de coronacrisis is het uitgavenpatroon van consumenten sterk gewijzigd. De wijziging van het consumptiepatroon heeft invloed op de inflatie in 2021. In  wordt in detail uitgelegd op welke manier de wegingsveranderingen doorwerken op de inflatie.
Dashboard consumentenprijzen
Het  toont de inflatie volgens de consumentenprijsindex (CPI) en voor een aantal groepen consumentengoederen en -diensten. Meer prijsindicatoren zijn te vinden in het . De  geeft inzicht in de ontwikkeling van de consumentenprijzen voor een individueel consumptieprofiel.


