Title: Inflatie consumentenprijzen blijft 1,2 procent in mei
Date: 2020-06-09 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumentengoederen en -diensten waren in mei 1,2 procent duurder dan vorig jaar, meldt het CBS. In april was de inflatie van de consumentenprijzen eveneens 1,2 procent. 
            

Article Content:


Tabak flink duurder door accijnsverhoging
Per 1 april 2020 is de accijns op sigaretten en shag verhoogd. Deze accijnsverhoging werkte in mei door in de winkelprijzen van rookwaren. In mei was tabak 12 procent duurder dan een jaar eerder. In april was de prijsstijging van tabak nog 4 procent. Deze prijsontwikkeling heeft een verhogend effect op de inflatie van de consumentenprijzen. Shag was in mei bijna een kwart duurder dan vorig jaar, terwijl de prijs van sigaretten gemiddeld met 6,8 procent omhoog ging. Omdat er in april en mei ook nog tabaksvoorraden met oude accijnstarieven verkocht werden, is de accijnsverhoging in deze maanden nog niet volledig in de verkoopprijzen van tabak doorgewerkt.
Prijzen motorbrandstoffen en kleding lager
Net als in april waren in mei de prijzen van motorbrandstoffen aanzienlijk lager dan een jaar eerder. In mei waren motorbrandstoffen 14,1 procent goedkoper ten opzichte van vorig jaar, in april was dit 13,4 procent. Naast de motorbrandstoffen had ook de prijsontwikkeling van kleding een drukkend effect op de inflatie van de consumentenprijzen.
Inflatie consumentenprijzen in eurozone naar 0,1 procent
Naast de consumentenprijsindex (CPI) berekent het CBS ook de Europees geharmoniseerde consumentenprijsindex (HICP).
Consumentengoederen en -diensten in Nederland waren volgens de HICP in mei 1,1 procent duurder dan een jaar eerder, in april was dat nog 1,0 procent. De inflatie van de consumentenprijzen in de eurozone nam verder af van 0,3 procent in april naar 0,1 procent in mei. Dit is het laagste niveau na juni 2016.


De HICP wordt volgens de Europees geharmoniseerde methode berekend zodat deze kan worden vergeleken met andere lidstaten van de Europese Unie. De prijsindexcijfers voor de eurozone en de Europese Unie als geheel worden berekend uit de HICP’s van de afzonderlijke lidstaten. De Europese Centrale Bank (ECB) gebruikt deze cijfers voor het monetaire beleid.
De HICP houdt in tegenstelling tot de CPI geen rekening met de kosten van het wonen in de eigen woning. In de CPI worden deze kosten berekend aan de hand van de ontwikkeling van woninghuren.
Prijzendashboard
De consumentenprijsindex is één van de belangrijkste inflatie-indicatoren die is opgenomen in het prijzendashboard. Hierin staan ook andere inflatie-indicatoren zoals de prijsindex bestaande koopwoningen en de in- en uitvoerprijzen van de industrie.
Implicaties coronacrisis op de consumentenprijzen in mei
Door de overheidsmaatregelen waren de diensten van onder meer vliegmaatschappijen en restaurants vrijwel niet beschikbaar in mei. Hierdoor zijn er voor veel van deze diensten geen transacties geweest waarvan de prijzen gemeten konden worden. In aansluiting op de richtlijnen van Eurostat, het statistisch bureau van de Europese Unie, heeft het CBS per situatie gekozen voor de meest passende schattingsmethode. De artikelgroepen waarbinnen prijzen geschat moesten worden in verband met corona maken samen circa 12 procent uit van de consumptieve bestedingen. In een notitie worden alle keuzes toegelicht en in een  wordt aangegeven per artikelgroep of er een schatting is gemaakt.


