Title: Inflatie stijgt naar 3,1 procent in maart
Date: 2024-04-09 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumentengoederen en -diensten waren in maart 3,1 procent duurder dan in dezelfde maand een jaar eerder, meldt het CBS. In februari was de inflatie 2,8 procent. De inflatie wordt elke maand gemeten als de ontwikkeling van de consumentenprijsindex (CPI) ten opzichte van dezelfde maand in het voorgaande jaar. Het inflatiecijfer van maart is hetzelfde als bij de snelle raming die op 3 april is gepubliceerd.
            

Article Content:


Inflatie hoger door prijsontwikkeling energie
Met name de prijsontwikkeling van energie (elektriciteit, gas en stadsverwarming) zorgde voor een stijging van de inflatie. Energieprijzen waren in maart weliswaar 2,9 procent lager dan in dezelfde maand vorig jaar, maar in februari was energie 5,9 procent goedkoper dan een jaar eerder.
Voor het meten en verwerken van de energieprijzen in de CPI gebruikt het CBS vanaf juni 2023 een nieuwe methode. Het CBS publiceerde op dat moment een  waarin het in meer detail uitlegt wat de overstap betekent voor de CPI, de inflatie en het gebruik van de CPI voor indexeringsdoeleinden.


Benzine duurder
Naast energie droeg ook de prijsontwikkeling van benzine bij aan de stijging van de inflatie. Benzine was in maart 11,5 procent duurder dan een jaar eerder. In februari waren benzineprijzen 9,0 procent hoger dan in februari 2023. De gemiddelde prijs van een liter Euro 95 nam toe van 1,97 euro in februari naar 2,01 euro in maart.


Inflatie eurozone lager
Het CBS publiceert twee verschillende cijfers voor inflatie. Een op basis van de consumentenprijsindex (CPI) en een op basis van de Europees geharmoniseerde consumentenprijsindex (HICP). Consumentengoederen en -diensten in Nederland waren volgens de HICP in maart 3,1 procent duurder dan in dezelfde maand vorig jaar. In februari was de inflatie volgens de HICP 2,7 procent. De inflatie in de eurozone nam af van 2,6 procent in februari naar 2,4 procent in maart.


Verschil CPI en HICP
Om de inflatie tussen landen te kunnen vergelijken, berekenen de lidstaten van de Europese Unie (EU) een consumentenprijsindex volgens internationaal afgesproken definities en methoden. De Europese Centrale Bank gebruikt de HICP voor het monetaire beleid in de eurozone. Daarnaast maken de meeste landen nog een eigen, nationale prijsindex.

Het belangrijkste verschil tussen de CPI en de HICP voor Nederland is dat de HICP in tegenstelling tot de CPI geen rekening houdt met de kosten van het wonen in de eigen woning. In de CPI worden deze kosten berekend aan de hand van de ontwikkeling van woninghuren. Dit is echter niet het enige verschil. In een publicatie worden deze verschillen verder toegelicht.
Dashboard consumentenprijzen
Het dashboard consumentenprijzen toont de inflatie volgens de consumentenprijsindex (CPI) en de prijsontwikkeling voor een aantal groepen consumentengoederen en -diensten. De persoonlijke inflatiecalculator geeft inzicht in de ontwikkeling van de consumentenprijzen voor een individueel consumptieprofiel.


