Title: Inflatie daalt naar 3,6 procent in augustus
Date: 2024-09-10 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Consumentengoederen en -diensten waren in augustus 3,6 procent duurder dan een jaar eerder, meldt het CBS. In juli was de inflatie 3,7 procent. De inflatie wordt elke maand gemeten als de ontwikkeling van de consumentenprijsindex (CPI) ten opzichte van dezelfde maand in het voorgaande jaar. Het inflatiecijfer van augustus is hetzelfde als bij de snelle raming die op 30 augustus is gepubliceerd.
            

Article Content:


Inflatie lager door prijsontwikkelingen motorbrandstoffen en kleding
De inflatie daalde vooral door de prijsontwikkeling van motorbrandstoffen. De prijzen van motorbrandstoffen waren in augustus 5,6 procent lager dan in augustus 2023. In juli waren brandstoffen nog 1,5 procent duurder dan in dezelfde maand vorig jaar. Ook de prijsontwikkeling van kleding had een drukkend effect op de ontwikkeling van de inflatie. In augustus was kleding 3,5 procent goedkoper dan in augustus 2023, terwijl kleding in juli 2,1 procent duurder was dan een jaar eerder.
 



Inflatie eurozone daalt
Het CBS publiceert twee verschillende cijfers voor inflatie. Een op basis van de consumentenprijsindex (CPI) en een op basis van de Europees geharmoniseerde consumentenprijsindex (HICP). Consumentengoederen en -diensten in Nederland waren volgens de HICP in augustus 3,3 procent duurder dan in dezelfde maand vorig jaar. In juli was de inflatie volgens de HICP 3,5 procent. De inflatie in de eurozone daalde van 2,6 procent in juli naar 2,2 procent in augustus. Het komt vooral door de prijsontwikkelingen van tabak, accommodaties en de woninghuren dat de inflatie in Nederland hoger is dan in de eurozone.


Verschil CPI en HICP
Om de inflatie tussen landen te kunnen vergelijken, berekenen de lidstaten van de Europese Unie (EU) een consumentenprijsindex volgens internationaal afgesproken definities en methoden. De Europese Centrale Bank gebruikt de HICP voor het monetaire beleid in de eurozone. Daarnaast maken de meeste landen nog een eigen, nationale prijsindex.

Het belangrijkste verschil tussen de CPI en de HICP voor Nederland is dat de HICP in tegenstelling tot de CPI geen rekening houdt met de kosten van het wonen in de eigen woning. In de CPI worden deze kosten berekend aan de hand van de ontwikkeling van woninghuren. Dit is echter niet het enige verschil. In een publicatie worden deze verschillen verder toegelicht.
Dashboard consumentenprijzen
Het dashboard consumentenprijzen toont de inflatie volgens de CPI en de HICP. Daarnaast worden de prijsontwikkelingen van een aantal consumentengoederen en -diensten in meer detail uitgelicht. De persoonlijke inflatiecalculator geeft inzicht in de ontwikkeling van de consumentenprijzen voor een individueel consumptieprofiel. In een publicatie over het mandje van de consumentenprijsindex wordt toegelicht hoe de CPI wordt gemeten.


