Title: Jongvolwassenen doen vaker mee aan politieke acties dan voorheen
Date: 2024-11-08 05:30:00 UTC

Lead Text:
                In de periode 2020 tot en met 2023 zei gemiddeld 44 procent van de 18- tot 25-jarigen in de afgelopen vijf jaar mee te hebben gedaan aan een of meer politieke acties. Dat is meer dan in 2012 tot en met 2019, toen dit 38 procent was. Ze namen vooral vaker deel aan onconventionele acties, zoals protestmarsen en handtekeningenacties. Dit meldt het CBS naar aanleiding van het vandaag verschenen Jaarrapport Landelijke Jeugdmonitor 2024.
            

Article Content:
Sinds 2012 wordt in de enquête Sociale samenhang en welzijn gevraagd naar . Hierbij wordt onderscheid gemaakt tussen conventionele (traditionele) en onconventionele actievormen. Jongvolwassenen (18 tot 25 jaar) deden alleen vaker mee aan onconventionele acties, en dan specifiek aan protestmarsen en handtekeningenacties. Bij conventionele acties bleef de deelname gelijk, alleen het aandeel jongvolwassen dat zei een politieke partij te hebben benaderd nam iets toe.

Ook 25-plussers deden in 2020/2023 iets vaker mee aan politieke acties dan eerder. Net als bij jongvolwassenen ging het bij 25-plussers om een toename van deelname aan onconventionele acties, terwijl deelname aan conventionele acties juist iets afnam.   
Jongvolwassenen nemen vaker deel aan politieke acties dan 25-plussers

, gaven jongvolwassenen vaker dan 25-plussers aan in de voorgaande vijf jaar mee te hebben gedaan aan politieke acties. Het gaat dan vooral om de onconventionele acties. Jongvolwassenen deden hier met 41 procent een stuk vaker aan mee dan mensen van 25 jaar of ouder (32 procent). Het grootste verschil zat in protestmarsen en demonstraties, waar jongvolwassenen twee keer zo vaak aan deelnamen dan 25-plussers. Deelnemen aan een actiegroep deden beide groepen even veel.

25-plussers nemen juist vaker dan jongvolwassenen deel aan conventionele acties. Dit doen zij vooral door een politieke partij of organisatie te benaderen, deel te nemen aan een door de overheid georganiseerde inspraakbijeenkomst, of contact op te nemen met een politicus of ambtenaar. De enige traditionele actievorm waar jongvolwassenen iets vaker dan 25-plussers aan meedoen, is het benaderen van de media. 
Vooral jonge hbo- of wo-opgeleiden nemen deel aan politieke acties

In 2022/2023 deden jongvolwassenen die een hbo- of wo-opleiding volgden, aanzienlijk vaker mee met zowel conventionele als onconventionele acties dan leeftijdsgenoten met basis-, voortgezet- of mbo-onderwijs. Het verschil is het grootst bij onconventionele acties: 28 procent van de jongvolwassenen met basis-, voortgezet- of mbo-onderwijs voerde actie, tegenover 52 procent van degenen met hbo- of wo-onderwijs. Daarnaast nemen jonge vrouwen vaker deel aan politieke acties dan jonge mannen.




