Title: Meeste vrouwen in raad van bestuur dienstenexporteurs
Date: 2024-09-30 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In 2021 bestond de raad van bestuur van exporterende bedrijven voor 16 procent uit vrouwen. Hiermee zette de lichte stijging van de afgelopen jaren verder door, in 2015 was nog 14,4 procent van de bestuurders in Nederland vrouw. Bedrijven die diensten exporteren hebben het hoogste aandeel vrouwen in het bestuur. Dat meldt het CBS in de nieuwste editie van de Internationaliseringsmonitor.
            

Article Content:
Van de bijna 63 duizend in Nederland gevestigde nv’s en bv’s met ten minste 10 werkzame personen, exporteerde bijna de helft (31,5 duizend bedrijven) goederen en/of diensten. Bedrijven die diensten exporteren hebben relatief veel vrouwelijke bestuurders: in 2021 bestond 17,7 procent van de bestuursraden van deze bedrijven uit vrouwen. Bij de bedrijven met goederenexport was dit aandeel met 14,9 procent lager. In de industriesector, die zich met name richt op de goederenexport, werken naar verhouding veel mannen, terwijl vrouwen wat beter vertegenwoordigd zijn in de sectoren die vooral diensten exporteren (commerciële dienstverlening).


Meeste vrouwen in bestuursraad detailhandel

Binnen de top 10 bedrijfstakken met het grootste aantal exporterende bedrijven, is het aandeel bedrijven met een (deels) vrouwelijke raad van bestuur het grootst bij de detailhandel: in deze bedrijfstak behaalt 31 procent van de bestuursraden de  in de bestuursraad. Binnen de IT- en informatiedienstverlening, de basismetaal productie-industrie, en de autohandel en –reparatie, is het aandeel vrouwelijke bestuurders het laagst.


Bedrijven met minimaal een derde vrouwelijk bestuur exporteren minder vaak

Van de bedrijven die internationaal handelen, exporteren bedrijven met uitsluitend mannelijke bestuurders gemiddeld vaker dan bedrijven met een raad van bestuur bestaande uit minimaal een derde vrouwen. 45 procent van de bedrijven met een (deels) vrouwelijk bestuur exporteerde naar het buitenland, vergeleken met 51 procent van de bedrijven met uitsluitend mannen in het bestuur. Het verschil is het grootst bij de goederenhandel, waar 24 procent van de bedrijven zonder vrouwelijke bestuurders goederen exporteert, tegenover 20 procent van de bedrijven met minimaal een derde vrouwelijke bestuurders. Bij de dienstenhandel is het verschil tussen de twee groepen slechts 1 procentpunt, bij de bedrijven die zowel goederen als diensten exporteren, gaat het om respectievelijk 17 en 15 procent.


Exportwaarde hoogst bij bedrijven met een (deels) vrouwelijk bestuur

Bedrijven met een bestuur dat ten minste voor een derde uit vrouwen bestaat, hebben aanzienlijk hogere exportwaarden dan bedrijven met alleen mannen in de raad van bestuur. Zo ligt de exportwaarde van goederen bij een (deels) vrouwelijk bestuur 31 procent hoger, en bij de export van diensten is dit verschil zelfs 93 procent. Hierbij corrigeren we echter niet voor sector, bedrijfsgrootte of andere zaken die deze verschillen (ook) kunnen verklaren. In de Internationaliseringsmonitor wordt verder ingegaan op het verband tussen vrouwen in de raad van bestuur van Nederlandse bedrijven en (de kans op) export.




