Title: Minder werkenden in beroepen met weinig complexe taken
Date: 2024-11-21 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Voor het eerst na de coronacrisis is de groei van de werkzame beroepsbevolking gestopt. In het derde kwartaal van 2024 nam deze af met 34 duizend ten opzichte van het voorgaande kwartaal. Vooral bij beroepen met minder complexe taken nam het aantal werkenden af. Dit blijkt uit nieuwe cijfers van het CBS.
            

Article Content:



De afname van de werkzame beroepsbevolking in het afgelopen kwartaal volgde op jaren van flinke groei. Vanaf het eerste kwartaal in 2021 tot en met het tweede kwartaal van 2024 steeg de werkzame beroepsbevolking met 644 duizend mensen tot 9,8 miljoen. 
Verdere toename aantal werkenden met complexe taken
Het aantal werkenden nam vooral af bij beroepen met minder complexe taken. Dat zijn . Bij beroepsniveau 1, met eenvoudige routinematige taken, ging het om een afname van 35 duizend werkenden in het derde kwartaal van 2024 ten opzichte van hetzelfde kwartaal een jaar eerder. Bij beroepsniveau 2, met weinig tot middelmatig complexe taken, daalde het aantal werkenden met 83 duizend. In de twee jaar daarvoor groeide het aantal beroepen van niveau 2 nog gestaag. Bij beroepen met (zeer) complexe taken, niveaus 3 en 4, nam het aantal werkenden ook recent nog toe.
In een eerder bericht meldde het CBS dat het . Flexibele arbeidsrelaties komen naar verhouding vaak voor bij beroepsniveau 1 en 2. 


Minder verkopers
In het afgelopen kwartaal daalde op beroepsniveau 1 en 2 het aantal werkenden met een commercieel beroep het sterkst. Het ging om een afname van 36 duizend mensen vergeleken met hetzelfde kwartaal een jaar eerder. Er waren minder verkopers, zoals winkeliers, verkoop- en kassamedewerkers, callcentermedewerkers outbound en overige verkopers. Daarnaast daalde op niveau 1 en 2 voor het eerst na de coronacrisis het aantal mensen met een zorg- en welzijnsberoep of een dienstverlenend beroep.
Bij bedrijfseconomische en administratieve beroepen van niveau 1 en 2 zette de daling, die eerder al begon, door. Daarbij gaat het vooral om administratief en boekhoudkundig medewerkers. Technische en transportberoepen lieten geen krimp zien in het derde kwartaal van 2024. Het aantal werkenden in deze beroepen steeg juist verder in vergelijking met een jaar eerder.



Groei aantal werkenden met een complex beroep
Bij de meeste beroepsklassen van niveau 3 en 4 groeide het aantal werkenden in het afgelopen kwartaal verder. Dat geldt ook voor het aantal werkenden in beroepsklassen die bij niveau 1 en 2 juist afnamen, zoals commerciële en bedrijfseconomische en administratieve beroepen. Het aantal werkenden groeide het sterkst bij managers en technische beroepen. Alleen bij pedagogische beroepen nam het aantal werkenden af ten opzichte van het derde kwartaal van vorig jaar.




