Title: Nederland importeert meer zakelijke diensten
Date: 2018-06-19 22:01:00 UTC

Lead Text:
                In het eerste kwartaal van 2018 hebben Nederlandse bedrijven voor 16 miljard euro aan zakelijke diensten ingevoerd, 54 procent meer dan in dezelfde periode in 2014. Er werden met name meer marketing- en bemiddelingsdiensten uit Europa geïmporteerd, bijvoorbeeld reclamediensten, marktonderzoek, zakelijk advies en handelsbemiddeling. Dat meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers over de internationale handel in diensten.
            

Article Content:


Van alle diensten die uit het buitenland worden ingevoerd, zijn de zakelijke het grootst en het snelst groeiend. In het eerste kwartaal van 2018 maakten de zakelijke diensten 36 procent uit van het totaal, waar dit nog 30,5 was in dezelfde periode in 2014.
Ruim 62 procent van alle zakelijke dienstenimport in 2018 betreft marketing- en bemiddelingsdiensten, die ook goed zijn voor het leeuwendeel (80 procent) van de groei sinds 2014.
Nederland voert met name in uit Europa
De invoer van zakelijke diensten uit Europa is absoluut gezien het meest gegroeid, van bijna 7 miljard in het eerste kwartaal van 2014 naar circa 10,5 miljard euro in dezelfde periode in 2018. De invoer uit Azië verdubbelde in dezelfde periode, maar hier gaat het om veel kleinere bedragen. Azië is Noord-Amerika voorbij gestreefd als het continent waaruit na Europa de meeste diensten worden ingevoerd.


Europese marketing- en bemiddelingsdiensten steeds belangrijker
Uit Europa zijn, binnen de groep van zakelijke diensten, voornamelijk meer marketing- en bemiddelingsdiensten geïmporteerd. De bestedingen aan reclamediensten en marktonderzoek zijn bijna verdrievoudigd van 0,75 miljard euro in het eerste kwartaal van 2014 tot 2,2 miljard euro in hetzelfde kwartaal in 2018. De inkoop van zakelijk advies en public relations verdubbelde in dezelfde periode bijna van 1,1 tot 2,0 miljard euro. De inkoop van handelsbemiddeling – zoals vergoedingen voor sales agents - nam toe van 2,2 tot 3,0 miljard euro.


VK belangrijkste leverancier marketing- en bemiddelingsdiensten
Het Verenigd Koninkrijk is voor Nederland de belangrijkste leverancier van marketing- en bemiddelingsdiensten, gevolgd door Duitsland en Ierland. Deze drie landen zijn samen goed voor 59 procent van de invoer uit Europa van dit soort diensten. Ierland exporteert vooral  handelsbemiddeling naar Nederland. De invoer van reclamediensten uit dit land is in waarde beperkt, maar het betreft wel tienduizenden Nederlandse importeurs. Hierbij gaat het veelal om betalingen van relatief kleine bedragen voor reclamediensten om zichtbaar of vindbaar te zijn op websites.




