Title: Nederland in EU grootste importeur Braziliaanse landbouw
Date: 2022-07-06 22:00:00 UTC

Lead Text:
                Van alle EU-landen haalde Nederland in 2021 de meeste landbouwgoederen rechtstreeks uit Brazilië. De Braziliaanse landbouwexport is de laatste jaren fors gegroeid en inmiddels is het de derde landbouwexporteur ter wereld, na de Verenigde Staten en Nederland. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:
Tussen 2019 (pre-corona) en 2021 is de Nederlandse import van landbouwgoederen uit Brazilië met 19 procent gegroeid tot 3,5 miljard euro en 9 procent in gewicht tot 5,9 miljard kilogram. Met name de Braziliaanse export van sojabonen is door zowel een groter invoervolume als een forse prijsstijging sterk in waarde toegenomen.
Nederland was in 2021 binnen de EU de grootste importeur van landbouwgoederen uit Brazilië. Op grote afstand volgen Spanje (2,4 miljard euro), Duitsland (2,3 miljard), Italië (1,5 miljard) en Frankrijk (1,0 miljard). Nederland importeert vooral sojabonen, sojaschroot, vruchtensappen, fruit en vlees. Spanje importeert meer sojabonen uit Brazilië dan Nederland, maar daarnaast relatief weinig andere agrarische goederen. Duitsland richt zich juist vooral op de invoer van Braziliaanse koffie. Er gaat nauwelijks koffie rechtstreeks van Brazilië naar Nederland.
Circa vier vijfde van de Braziliaanse landbouw die Nederland importeert komt uiteindelijk weer in het buitenland terecht: rechtstreeks als wederuitvoer of indirect na verwerking in Nederland tot nieuwe producten. 


Brazilië grootste leverancier van landbouwgoederen voor de EU
Brazilië was in 2021 de grootste leverancier van landbouwgoederen van buiten de EU. Vlak erachter volgt oud-EU-lid Verenigd Koninkrijk, dat onder andere veel drank aan de EU-landen levert. Daarna volgen de Verenigde Staten (onder andere sojabonen en noten), Noorwegen (vrijwel alleen vis), China (onder andere vis en zeevruchten), Oekraïne (vooral maïs en zonnebloemolie), Indonesië (vooral palmolie), Argentinië (vooral sojaschroot), Turkije (onder andere fruit) en Rusland (vooral hout).
De meeste landbouwhandel vond echter binnen de EU plaats. Als  deze handel wordt meegeteld was Nederland de grootste landbouwleverancier voor de EU, gevolgd door Duitsland, Frankrijk en Spanje. 


Brazilië passeert Duitsland als derde landbouwexporteur

In 2021 nam de Braziliaanse landbouwexport met 19 procent toe in vergelijking met 2020 en is daarmee Duitsland gepasseerd als derde landbouwexporteur ter wereld. De verschillen zijn wel minimaal (106,4 miljard om 105,7 miljard dollar in 2021). De Verenigde Staten (196,0 miljard dollar in 2021) was de grootste landbouwexporteur, gevolgd door Nederland (125,2 miljard dollar in 2021).
Nederland exporteert veel eigen landbouw, maar dankt zijn hoge exportpositie ook aan wederuitvoer en de verwerking van landbouwimport voor de eigen export.




