Title: Omzet industrie bijna 8 procent lager in derde kwartaal
Date: 2020-11-17 23:00:00 UTC

Lead Text:
                De omzet van de industrie lag, mede door de effecten van de coronacrisis, 7,9 procent lager dan een jaar eerder. De negatieve omzetontwikkeling was wederom het grootst voor aardolieproducenten. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers over de industrie. 
            

Article Content:
De omzet nam in het derde kwartaal in het binnenland af met 7,8 procent en in het buitenland met 8,0 procent. De afzetprijzen lagen in het derde kwartaal 4,8 procent lager dan een jaar eerder. Na de maatregelen die halverwege maart werden genomen om het coronavirus te bestrijden, zetten industriële producenten vooral in de maanden april en mei van het tweede kwartaal  minder om dan een jaar eerder. In het derde kwartaal is het omzetniveau deels hersteld ten opzichte van het vorige kwartaal, maar was de omzet nog steeds flink lager dan een jaar eerder.


Omzet derde kwartaal lager voor meeste industriële bedrijfstakken
In de meeste industriële bedrijfstakken lag de omzet, mede door de effecten van de coronacrisis, in het derde kwartaal van 2020 lager dan een jaar eerder. De voornaamste negatieve omzetontwikkelingen zijn te zien in de raffinaderijen en chemie (-18,3 procent) en de transportmiddelenindustrie (-10,4 procent).
In de raffinaderijen en chemie hebben voornamelijk de aardolieproducenten minder omgezet dan een jaar eerder (-38,9 procent). De afzetprijzen lagen in de aardolie-industrie 31,1 procent lager dan in het derde kwartaal van 2019. De omzet nam in de raffinaderijen en chemie ook af voor producenten in de chemische industrie, de farmaceutische industrie en de rubber- en kunststofproducentenindustrie.
Het omzetniveau van de producenten in de transportmiddelenindustrie is in het derde kwartaal, na een flinke omzetafname in het tweede kwartaal, deels hersteld. Er is nog wel minder omgezet dan een jaar eerder, voornamelijk door een lagere omzet bij de producenten van auto’s, opleggers en aanhangwagens (-12,1 procent). De omzetontwikkeling is voor deze producenten in het derde kwartaal minder negatief dan een kwartaal eerder, toen de omzet ruim halveerde ten opzichte van een jaar eerder. In september zetten de producenten van auto’s, opleggers en aanhangwagens zelfs weer iets meer om dan een jaar eerder.
Voor enkele branches lag de omzet hoger dan een jaar eerder. De omzet is gestegen voor de hout- en bouwmaterialenindustrie (+4,5 procent) en de voedings- en genotmiddelenindustrie (+1,8 procent). In de hout- en bouwmaterialenindustrie was de toename het grootst voor producenten van bouwmaterialen, met 6,2 procent meer omzet. De buitenlandse omzet van deze producenten nam toe met 28 procent. 




