Title: Omzetontwikkeling personenvervoer opnieuw negatief
Date: 2021-06-09 22:00:00 UTC

Lead Text:
                De omzet in de transportsector was in het eerste kwartaal van 2021 4,1 procent lager dan in het eerste kwartaal van 2020. Bij de branches met vooral personenvervoer nam de omzet af door coronamaatregelen. De post- en koerierdiensten hadden juist fors meer omzet. Dit meldt het CBS op basis van recente cijfers.  
            

Article Content:
Alle branches die afhankelijk zijn van personenvervoer zagen de omzet afgelopen vier kwartalen teruglopen. De bedrijvigheid voor touringcar- en straattaxibedrijven lag nagenoeg stil. Het openbaar vervoer reed wel, maar vervoerde minder passagiers. De reisbeperkingen naar het buitenland speelden de luchtvaart en de dienstverleners voor de luchtvaart parten, maar door de gestegen hoeveelheid luchtvracht was de omzetdaling minder groot. In het eerste kwartaal zijn er in de transportsector 36 faillissementen uitgesproken, waarvan het merendeel in het vervoer over land.


Omzetstijging post- en koeriersdiensten naar record
De verplichte winkelsluiting voor alle niet-essentiële winkels tijdens de coronapandemie leidde ertoe dat er veel meer online werd besteld. Daardoor werd het druk bij de post- en koeriersbedrijven. Hun omzet steeg naar een recordhoogte, en was in het eerste kwartaal bijna 35 procent hoger dan een jaar eerder.


Omzet binnenvaart verder gedaald
Bij de binnenvaart daalde de omzet in het eerste kwartaal met ruim 6 procent. Dit is het zevende kwartaal op rij dat de omzet daalt. Binnenvaartschippers vervoerden 1,7 procent meer goederenvolume, in totaal ruim 91,5 miljoen ton. De daling van de omzet komt door de vrachttarieven. De dienstenprijzen voor de binnenvaarders daalden in het eerste kwartaal met bijna 7 procent. Ook lagen de passagiersreizen op de binnenwateren stil. Bij de bedrijven in de branche laden, lossen en overslag nam de omzet met 4,6 procent toe. Er zijn vooral meer droge bulkgoederen en containers overgeslagen.


Geen prijsstijgingen verwacht in tweede kwartaal
Bijna 90 procent van de transportbedrijven verwacht geen aanpassing van de prijzen in het tweede kwartaal van 2021. De luchtvaartbedrijven zijn een uitzondering, 46 procent denkt dat de tarieven zullen toenemen. De verwachtingen over de omzet zijn anders: van alle transportbedrijven verwacht 27 procent een omzettoename, terwijl ruim 90 procent van de luchtvaartbedrijven meer omzet denkt te behalen dan in het eerste kwartaal. 94 procent van de bedrijven denkt evenveel of meer mensen in dienst te hebben in het tweede kwartaal van 2021. 

Meer informatie over bedrijven is te vinden in het  van het CBS, over onder andere het aantal bedrijven, de rechtsvorm en regionale verdelingen. 


