Title: Omzet horeca stijgt 1,6 procent in vierde kwartaal
Date: 2020-02-28 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De omzet van de horeca steeg in het vierde kwartaal van 2019 met 1,6 procent ten opzichte van het vorige kwartaal, meldt het CBS. Het volume nam met 1,4 procent toe. De omzet van logiesverstrekking steeg met 1,2 procent, de omzet van eet- en drinkgelegenheden met 1,7 procent. Al bijna zeven jaar neemt de omzet van de horeca ieder kwartaal toe.
            

Article Content:
Voor heel 2019 kwam de omzetgroei van de horeca uit op 3,8 procent. Het volume, de voor prijs gecorrigeerde omzet, groeide met 1,5 procent. 


Ruim vier jaar op rij omzetgroei eet- en drinkgelegenheden
Eet- en drinkgelegenheden, waaronder restaurants, fastfoodrestaurants, kantines, catering en cafés, hebben in het vierde kwartaal 1,7 procent meer omgezet dan een kwartaal eerder. Daarmee groeit de omzet van eet- en drinkgelegenheden al meer dan vier jaar op rij. Het volume steeg met 1,2 procent. In alle branches van de eet-en drinkgelegenheden was het volume groter dan een kwartaal eerder.

Met 2,6 procent nam de omzet van fastfoodrestaurants (w.o. cafetaria’s, lunchrooms, snackbars, eetkramen) het sterkst toe. Ook het volume nam hier het sterkst toe.


Omzet logiesverstrekking licht gestegen
De omzet van logiesverstrekkers nam met 1,2 procent toe in vergelijking met een kwartaal eerder. Het volume steeg met 1,8 procent.

De omzet van hotels nam met 1,3 procent toe, het volume met 2,4 procent. De omzet van overige logiesverstrekking, waaronder vakantiehuisjes en kampeerterreinen, steeg met 1,1 procent.


Ondernemersvertrouwen daalt naar laagste niveau in zes jaar
Het ondernemersvertrouwen in de horeca stond aan het begin van het eerste kwartaal van 2020 op 0,2. Dit is de laagste stand in zes jaar. Ruim 70 procent van de ondernemers gaf aan belemmerd te worden door een of meerdere oorzaken. Sinds 2013 is dit aandeel niet meer zo hoog geweest. Ruim een kwart van de horecabedrijven heeft aangegeven te kampen met personeelstekort. Eind vierde kwartaal had de horeca 20,5 duizend openstaande vacatures. Andere veelgenoemde belemmeringen zijn onvoldoende vraag (14 procent) en weersomstandigheden (14 procent).




