Title: Omzet industrie ruim 2 procent lager in het tweede kwartaal
Date: 2024-08-19 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De omzet in de Nederlandse industrie was in het tweede kwartaal van 2024 2,1 procent lager dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. De industriële omzet is nu vijf kwartalen op rij afgenomen ten opzichte van een jaar eerder. De omzet in het binnenland daalde sterker dan de buitenlandse industriële omzet. Dit meldt het CBS op basis van de nieuwste cijfers.
            

Article Content:


De transportindustrie was in het tweede kwartaal de grootste daler. De omzet in deze branche daalde met 15,8 procent ten opzichte van hetzelfde kwartaal een jaar eerder. De transportindustrie is onderverdeeld in de auto- en aanhangwagenindustrie en overige transportmiddelenindustrie. De omzet van de auto- en aanhangwagenindustrie is gedaald met 32,9 procent, terwijl de omzet van de overige transportmiddelenindustrie is gestegen met 17,4 procent. Van de hoofdbranches steeg de papier- en grafische industrie het meest; met 5,6 procent.  


Afzetprijzen licht gestegen 
De afzetprijzen in de industrie waren 0,2 procent hoger dan in het tweede kwartaal van 2023. De buitenlandse afzetprijzen stegen sterker dan de binnenlandse afzetprijzen. 
De afzetprijzen stegen met 3,8 procent het meest in de elektrotechnische en machine-industrie. In de metaalindustrie daalden de afzetprijzen het hardst: 4,5 procent.
Meer faillissementen dan een jaar eerder 
In het tweede kwartaal van 2024 zijn er in de industrie 87 faillissementen uitgesproken, 25 meer dan dezelfde periode een jaar eerder, en 8 meer dan het voorgaande kwartaal. Het aantal faillissementen van het afgelopen kwartaal is het hoogst sinds 2017, toen werden er in het tweede kwartaal ook 87 faillissementen uitgesproken.


Verslechterde winstgevendheid 
In de industrie zijn er inmiddels tien kwartalen op rij meer ondernemers waar de winstgevendheid verslechterde dan ondernemers waar deze verbeterde. Wel zijn ondernemers in de industrie minder negatief over de ontwikkeling van de winstgevendheid. Per saldo geeft 0,6 procent van de producenten aan dat de winstgevendheid in het afgelopen kwartaal is verslechterd. In het vorige kwartaal gaf nog per saldo 7,6 procent van de producenten dit aan.
Belangrijkste belemmering in de bedrijfsvoering 
Ondernemers ervaren het tekort aan arbeidskrachten, onvoldoende vraag en het tekort aan productiemiddelen, materiaal en ruimte als de belangrijkste belemmeringen in de bedrijfsvoering. Ruim 32 procent van de ondernemers in de industrie ervaart geen belemmeringen.




