Title: Omzet detailhandel bijna 10 procent hoger in juni
Date: 2020-07-31 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel heeft in juni 9,8 procent meer omgezet dan in juni 2019, meldt het CBS. Dat is de grootste groei sinds het begin van de publicatie van koopdaggecorrigeerde cijfers in 2005. Het verkoopvolume lag 7,2 procent hoger. Zowel de foodsector als de non-foodsector realiseerde een hogere omzet. Daarnaast is online ruim 45 procent meer omgezet. 
            

Article Content:
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen in juni. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Zonder deze correctie was de omzet van de detailhandel 10,0 procent hoger dan in juni 2019.


Omzet non-foodwinkels 8,5 procent hoger
De omzet van de winkels in non-food groeide in juni met 8,5 procent. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) was 6,7 procent hoger dan een jaar eerder. Net als in de voorgaande maanden hebben de maatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus in juni tot uiteenlopende ontwikkelingen geleid in de non-foodsector.
De winkels in meubels en woninginrichting, de winkels in consumentenelektronica en witgoed en de winkels in recreatie-artikelen realiseerden de hoogste omzetgroei sinds het begin van de publicatie van koopdaggecorrigeerde cijfers in 2005.  Daarnaast groeide de omzet van de winkels in doe-het-zelfartikelen, keukens en vloeren voor de vijfde maand op rij met dubbele cijfers. Aan de andere kant lijden kledingwinkels en de winkels in schoenen en lederwaren al maanden forse omzetverliezen. De omzetdaling in juni was wel een stuk kleiner dan in de drie voorgaande maanden. Ook de drogisterijen hebben in juni wat minder omgezet dan een jaar eerder.
Winkels in voedingsmiddelen zetten 6,5 procent meer om
De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in juni 6,5 procent meer omgezet dan in juni 2019. Het verkoopvolume groeide met 3 procent. De omzet van de supermarkten lag 6,6 procent hoger dan een jaar eerder, die van de speciaalzaken 5,4 procent.


Online omzet ruim 45 procent hoger
De online omzet was in juni 45,1 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Dit was de op twee na sterkste omzetstijging sinds de publicatie van de internetverkopen in januari 2014. Alleen in april en mei was de groei nog hoger. Webwinkels (als hoofdactiviteit verkoop via internet) hebben 40,9 procent meer omgezet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met 50,6 procent. 


