Title: Omzet in de bouw ruim 9 procent hoger in tweede kwartaal 2021
Date: 2021-08-18 22:00:00 UTC

Lead Text:
                De omzet in de bouw lag in het tweede kwartaal 9,3 procent hoger dan een jaar eerder. Dat is beduidend meer dan in de voorgaande vier kwartalen. Daarmee lijken de negatieve effecten van de coronacrisis op de omzet in de bouw in het tweede kwartaal nauwelijks nog een rol te spelen. Behalve in de bouw, was ook de omzet in de hout- en bouwmaterialenindustrie hoger (8,6 procent). In het tweede kwartaal van 2021 werd voor de bouw van bijna 19 duizend woningen een vergunning afgegeven, ruim 25 procent meer dan een jaar eerder. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers. Vergeleken met vorig jaar telde het tweede kwartaal een werkdag meer. 
            

Article Content:
            In de burgerlijke en utiliteitsbouw was de omzet gemiddeld 12,5 procent hoger dan een jaar eerder. De gespecialiseerde bouw deed het zelfs nog iets beter. De grond-, water- en wegenbouw (gww) liet daarentegen een omzetdaling zien van 6,3 procent ten opzichte van een jaar eerder. De omzet in de gww is daarmee al drie kwartalen lager dan in dezelfde periode een jaar eerder.
Grootste groei voor kleine bouwbedrijven

Kleine bouwbedrijven (tot tien werkzame personen) haalden in het tweede kwartaal de grootste groei met 14,1 procent. Middelgrote bouwbedrijven (met tien tot honderd werkzame personen) behaalden – na vier kwartalen van lagere omzetten – in het tweede kwartaal een omzet die 9,6 procent hoger lag. Alleen bij middelgrote gww-bedrijven daalde de omzet in het tweede kwartaal opnieuw. De omzet loopt bij deze bedrijven al ruim twee jaar terug. Ook grote gww-bedrijven met honderd werkzame personen en meer zagen hun omzet opnieuw kleiner worden. Bij de overige grote bedrijven groeide de omzet wel. De gemiddelde omzetstijging van grote bouwbedrijven kwam daardoor in het tweede kwartaal uit op 5,6 procent.
Het aantal faillissementen bedroeg in het tweede kwartaal 75, tegen 114 in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. Het aantal faillissementen in de bouw daalt al een jaar.


Aantal vergunde nieuwbouwwoningen kwart hoger dan jaar eerder

In het tweede kwartaal van 2021 werd voor bijna 19 duizend te bouwen woningen een vergunning afgegeven. Dat is ruim 25 procent meer dan in het tweede kwartaal van 2020. Dit is het zesde kwartaal op rij waarin het aantal vergunde nieuwbouwwoningen, in vergelijking met een jaar eerder, toeneemt.
Het aantal vergunde nieuwbouwwoningen is een vroege indicator voor het aantal woningen dat in de nabije toekomst gebouwd wordt. De gemiddelde doorlooptijd vanaf de vergunningverlening is ongeveer twee jaar. Woningtransformaties, het omzetten van niet-woningen, zoals kantoren, in woningen, zitten niet in de cijfers over bouwvergunningen.


Bouwkosten bedrijfsgebouwen lager

De vergunde bouwsom voor bedrijfsgebouwen was, met 1,6 miljard euro in het tweede kwartaal, ruim 7 procent lager dan een jaar eerder. Deze daling werd voornamelijk veroorzaakt door de afgenomen bouwsom voor de nieuwbouw van bedrijfsgebouwen. Die was goed voor 1,1 miljard euro, 12 procent lager dan een jaar eerder. De bouwsom voor de verbouw van bedrijfsgebouwen nam juist met 5 procent toe.




