Title: Omzetstijging transportsector vierde kwartaal minder groot
Date: 2023-03-08 23:00:00 UTC

Lead Text:
                De omzet van de transportsector was in het vierde kwartaal van 2022 11,4 procent hoger dan in dezelfde periode een jaar eerder. In alle deelmarkten was er een omzettoename. De stijging is echter minder groot dan in voorgaande kwartalen. Dit wordt veroorzaakt doordat in meerdere deelmarkten de stijging minder hoog is. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:


In het vierde kwartaal van 2022 was de omzet van de luchtvaartsector 34,3 procent hoger dan een jaar eerder. In het vierde kwartaal van 2021 waren er nog coronamaatregelen van kracht die een jaar later weggevallen waren waardoor er meer passagiers vervoerd konden worden in vergelijking met een jaar eerder. 

De stijging van de omzet van de luchtvaartsector is minder sterk dan voorgaande kwartalen, toen de omzet vergeleken met een jaar eerder nog met 69,8 procent (derde kwartaal) en 123,7 procent (tweede kwartaal) toenam. Deze afnemende trend is ook terug te zien bij het aantal passagiers- en goederenvluchten vanaf Nederlandse luchthavens.


Omzetstijging van de laad- en losactiviteiten en zee- en kustvaart neemt af
In de laad- en losactiviteiten en zee- en kustvaart is de omzetstijging afgenomen. In het vierde kwartaal van 2022 was de omzet in de laad- en losactiviteiten 5,8 procent hoger dan in hetzelfde kwartaal het jaar daarvoor. In het derde kwartaal was er nog een omzetstijging van 18,6 procent. 

De omzetcijfers van het zeevervoer vlakten in het vierde kwartaal mede af omdat de prijzen van de zeevaart minder hard stegen dan in de kwartalen daarvoor. Het laatste kwartaal nam de omzet van het zeevervoer met 15,5 procent toe ten opzichte van een jaar eerder.


Verwachtingen voor de transportsector
In het vierde kwartaal van 2022 verwacht bijna 56 procent van de ondernemers in de transportsector dat de omzet in het eerste kwartaal van 2023 gelijk blijft, 16 procent denkt dat deze stijgt. Iets meer dan 28 procent rekent erop dat de omzet gaat dalen. 

Bij het goederenvervoer per spoor verwacht meer dan 80 procent van de ondernemers dat hun omzet zal toenemen in het eerste kwartaal van 2023. Bij de post - en koeriersdiensten denkt 81 procent van de ondernemers juist minder omzet gaan te behalen. Dit kan gedeeltelijk verklaard worden door de daling van onlinebestellingen door consumenten sinds het opheffen van de meeste coronamaatregelen. Dit is ook terug te zien in dalende internetverkopen. Bij postorderbedrijven en webwinkels was er in het vierde kwartaal een omzetdaling van 1,7 procent ten opzichte van een jaar eerder.
35,8 procent van de transportbedrijven verwacht dat de prijzen komend kwartaal gelijk blijven. 62,1 procent verwacht dat de prijzen stijgen en 2,1 procent denkt dat de prijzen gaan dalen. 
Meer faillissementen
Er gingen in het vierde kwartaal van vorig jaar 38 bedrijven in de transportsector failliet, dat zijn 10 faillissementen meer dan in het laatste kwartaal van 2021. Het is voor het eerst sinds het tweede kwartaal van 2020 dat er meer dan 37 faillissementen zijn in deze sector. Deze stijgende trend is terug te zien bij het aantal faillissementen in andere sectoren.


Minder vacatures dan in het derde kwartaal
In het vierde kwartaal van 2022 waren er in de transportbranche 19 duizend vacatures, opmerkelijk is dat dit de eerste daling op kwartaalbasis is sinds het vierde kwartaal van 2020. Deze daling is bij meerdere sectoren terug te zien.




