Title: Omzet detailhandel 5 procent hoger in februari
Date: 2020-04-15 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel heeft in februari 5 procent meer omgezet dan in februari 2019, meldt het CBS. Het verkoopvolume lag 3,5 procent hoger. Zowel de foodsector als de non-foodsector realiseerde een hogere omzet. Daarnaast is online 17 procent meer omgezet. 
            

Article Content:
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen in februari. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Zonder deze correctie was de omzet van de detailhandel 8,2 procent hoger dan in februari 2019.


Omzet non-foodwinkels ruim 5 procent hoger
De omzet van de winkels in non-food groeide in februari met 5,4 procent. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) was 4,5 procent hoger dan een jaar eerder.
De winkels in doe-het-zelfartikelen, keukens en vloeren, de drogisterijen, de winkels in meubels en woninginrichting, de winkels in recreatie-artikelen en de winkels in consumentenelektronica en witgoed realiseerden in februari de grootste omzetstijging. De omzettoename van de drogisterijen is onder meer toe te schrijven aan de opvallend hoge verkopen aan het eind van de maand. De omzet van de winkels in schoenen en lederwaren bleef nagenoeg gelijk. De kledingwinkels ten slotte boekten een omzetverlies.
Winkels in voedingsmiddelen zetten bijna 4 procent meer om
De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in februari 3,7 procent meer omgezet dan in februari 2019. Het verkoopvolume groeide met 1,5 procent. De omzet van de supermarkten lag 4,1 procent hoger dan een jaar eerder, die van de speciaalzaken bijna 1 procent. Bij de supermarkten is de verkoop van enkele producten zoals zeep aan het einde van de maand flink gestegen.


Online omzet 17 procent hoger
De online omzet was in februari 17 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Webwinkels hebben 15,8 procent meer omgezet. Webwinkels hebben als hoofdactiviteit verkoop via internet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met 18,8 procent.
In de cijfers over de verslagmaand februari zijn de gebeurtenissen rondom het coronavirus nog niet volledig zichtbaar. Wel werd in de laatste week van de maand al opvallend meer dan gewoonlijk verkocht in diverse branches.


