Title: Omzet groothandel bijna 17 procent hoger in derde kwartaal 2021
Date: 2021-12-06 23:00:00 UTC

Lead Text:
                De groothandel en handelsbemiddeling heeft in het derde kwartaal van 2021 bijna 17 procent meer omzet behaald dan in dezelfde periode een jaar eerder. Het aantal faillissementen in de groothandel daalde in het derde kwartaal voor het vijfde kwartaal op rij. Zowel het ondernemersvertrouwen van groothandelaren als de verwachting over de export nam iets af in het vierde kwartaal. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:


De omzet van groothandelaren in olie en steenkool kwam in het derde kwartaal ruim 61 procent hoger uit dan een jaar eerder. In vergelijking met hetzelfde kwartaal van 2019 bleef de omzet echter nagenoeg gelijk. De groothandel in landbouwproducten boekte in het derde kwartaal van dit jaar ruim 18 procent meer omzet dan een jaar eerder. Ook groothandelaren in industriemachines, non-food, ICT-apparatuur en voedingsmiddelen realiseerden meer omzet dan het jaar ervoor.


Opnieuw minder faillissementen
In het derde kwartaal van 2021 werden 30 faillissementen uitgesproken in de groothandel en handelsbemiddeling. Daarmee waren er in de groothandel voor het vijfde kwartaal op een rij minder faillissementen. In 2019, het laatste jaar voor het uitbreken van de coronacrisis, werden gemiddeld ruim 90 faillissementen per kwartaal uitgesproken.


Ondernemers groothandel overwegend optimistisch in het vierde kwartaal
Het vertrouwen van ondernemers in de groothandel en handelsbemiddeling kwam in het begin van het vierde kwartaal van 2021 uit op 23,5. Dat is een lichte afname van het vertrouwen in vergelijking met het derde kwartaal van 2021 (25,9). In vergelijking met de eerste twee kwartalen van het jaar is het ondernemersvertrouwen echter hoger. Ondernemers waren in het vierde kwartaal overwegend optimistisch over de omzetverwachting in de komende drie maanden, per saldo 29 procent verwacht een hogere omzet. Daarnaast verwacht per saldo 24 procent van ondernemers een toename in de personeelssterkte in dezelfde periode. De vragen uit het onderzoek zijn aan het begin van het vierde kwartaal 2021 aan de ondernemers voorgelegd.


Optimisme over export neemt licht af
Ondernemers in de groothandel zijn in het vierde kwartaal iets minder optimistisch over de export dan in het derde kwartaal. De  komt uit op 8,8. Zowel het oordeel over de buitenlandse omzet als de verwachtingen voor de buitenlandse orderontvangst verslechterden, maar bleven positief. Het oordeel over de buitenlandse orderpositie sloeg in het vierde kwartaal om van gematigd positief naar gematigd negatief, waarmee voor het eerst sinds het derde kwartaal van 2020 de stemming hierover iets terugloopt. De enige indicator die iets verbeterde was het oordeel over de concurrentiepositie.




