Title: Omzet detailhandel groeit met ruim 8 procent in mei
Date: 2020-06-30 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel heeft in mei 8,2 procent meer omgezet dan in mei 2019, meldt het CBS. Dat is de grootste groei in 14 jaar tijd. Het verkoopvolume lag 5,9 procent hoger. Zowel de foodsector als de non-foodsector realiseerde een hogere omzet. Daarnaast is online bijna 50 procent meer omgezet. 
            

Article Content:
De maatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus hebben ook in mei een divers effect gehad op de detailhandel. De winkels in doe-het-zelfartikelen noteerden opnieuw een recordstijging van de omzet. Daarentegen hadden de kleding- en schoenenwinkels ook in mei te kampen met omzetdalingen, maar wel wat minder erg dan de recordverliezen in maart en april.
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen in mei. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Zonder deze correctie was de omzet van de detailhandel 6,5 procent hoger dan in mei 2019.


Omzet non-foodwinkels ruim 1 procent hoger
De omzet van de winkels in non-food groeide in mei met 1,2 procent. Dat is de eerste groei sinds het begin van de coronacrisis eind maart. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) was nagenoeg gelijk aan een jaar eerder.
Binnen de non-foodsector blijven de contrasten groot. De kledingwinkels en de winkels in schoenen en lederwaren leden ook in mei forse omzetverliezen, maar minder groot dan de recordverliezen in de twee voorgaande maanden. Ook de drogisterijen hebben een fractie minder omgezet dan een jaar eerder. De omzet van de winkels in meubels en woninginrichting, de winkels in consumentenelektronica en witgoed en de winkels in recreatie-artikelen groeide. Voor de vijfde maand op rij was de omzet van de winkels in doe-het-zelfartikelen, keukens en vloeren hoger dan een jaar eerder. De recordgroei van april werd in mei nog eens overtroffen.
Winkels in voedingsmiddelen zetten ruim 10 procent meer om
De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in mei 10,1 procent meer omgezet dan in mei 2019. Het verkoopvolume groeide met 6,5 procent. De omzet van de supermarkten lag 10,3 procent hoger dan een jaar eerder, die van de speciaalzaken 8,1 procent. 


Online omzet bijna 50 procent hoger
De online omzet was in mei 49,5 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Op april 2020 na was dit de sterkste omzetstijging sinds de publicatie van de internetverkopen in januari 2014. Webwinkels (als hoofdactiviteit verkoop via internet) hebben 38,7 procent meer omgezet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met 64,8 procent. 


