Title: Omzet groothandel stijgt ruim 5 procent
Date: 2018-09-03 22:00:00 UTC

Lead Text:
                De omzet in de groothandel is in het tweede kwartaal van 2018 met 5,3 procent gestegen vergeleken met een jaar eerder. De olieprijs steeg in het tweede kwartaal en er is meer handel in bouwmaterialen. Voor het eerst in jaren zetten de farmaceuten juist minder om. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe kwartaalcijfers.
            

Article Content:

 
Omzetgroei farmacie ten einde

Er is meer geïnvesteerd in onder andere machines, de bouwproductie blijft stijgen en ook de vraag naar grondstoffen blijft toenemen. Zo groeide de vraag naar bouwmaterialen met 9,4 procent voor het vijftiende kwartaal op rij. De groothandel in metaalwaren en verwarmingsapparatuur voor woningen zette 11,7 procent meer om. De omzet in de groothandel in brandstoffen, die gedomineerd wordt door de handel in aardolieproducten, groeide met 22,4 procent. De handel in chemische producten groeide met 6,1 procent.


Vooral door meer vraag vanuit het buitenland groeide de omzet in machines en toebehoren voor de industrie met 6 procent. Daarmee groeit deze sector al bijna vier jaar onafgebroken. Ook de vraag vanuit de bouwsector naar bouwmachines en gereedschapswerktuigen nam toe. Voor de farmaceuten kwam een einde aan de onafgebroken omzetgroei sinds het vierde kwartaal van 2012. De omzet in de handel in farmaceutische producten en medische apparatuur kromp voor het eerst sinds jaren, met 0,6 procent.



Hoge verwachtingen, tekort aan personeel groeit

Een op de zes groothandelaren verwacht een tekort aan gekwalificeerd personeel aan het begin van het derde kwartaal. Ondanks het toenemend personeelstekort realiseerden de ondernemers het afgelopen kwartaal meer winst.

Hoewel de groothandelaren minder positief zijn over het derde kwartaal van 2018 blijven de verwachtingen hoog en is ook het ondernemersvertrouwen in het komende kwartaal gestegen. Ten opzichte van het vorige kwartaal steeg het aantal starters en gingen minder bedrijven dicht.



