Title: Omzet groothandel ruim 2 procent hoger in eerste kwartaal 2020
Date: 2020-06-09 22:00:00 UTC

Lead Text:
                In het eerste kwartaal van 2020 heeft de groothandel en handelsbemiddeling 2,2 procent meer omzet behaald dan in dezelfde periode een jaar eerder. Het aantal faillissementen onder groothandelaren lag in het eerste kwartaal op het laagste niveau sinds het begin van de meting. De effecten van de coronacrisis en de bijbehorende maatregelen waren vooral zichtbaar in het ondernemersvertrouwen dat aan het begin van het tweede kwartaal hard onderuit ging. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers.
            

Article Content:


Omzet groothandel in voedingsmiddelen hoger
Binnen de groothandel behaalden handelaren in voedingsmiddelen de grootste toename van de omzet in het eerste kwartaal. Deze branche boekte bijna 6 procent meer omzet in vergelijking met dezelfde periode een jaar eerder. De groothandel in landbouwproducten boekte als enige van de onderscheiden branches minder omzet, namelijk 1,4 procent.

 

Aantal faillissementen lager
In het eerste kwartaal van 2020 zijn er 78 faillissementen uitgesproken in de groothandel en handelsbemiddeling. Dat is het laagste aantal faillissementen in een kwartaalperiode sinds het begin van de reeks vanaf 2009. In de cijfers over het eerste kwartaal zijn de gebeurtenissen rondom het coronavirus nog niet of nauwelijks zichtbaar. Tussen de aanvraag en het uitspreken van een faillissement kunnen enkele weken zitten.



Vertrouwen ondernemers in de groothandel onderuit in tweede kwartaal
In het tweede kwartaal van 2020 is het  in de groothandel onderuit gegaan. De gegevens over het ondernemersvertrouwen zijn verzameld in april 2020. De stemmingsindicator voor ondernemers in de groothandel daalde naar -34,0 tegen +12,3 een kwartaal eerder. Dit is de sterkste afname ooit gemeten. Een vergelijkbaar beeld was ook zichtbaar bij andere bedrijfstakken. Het ondernemersvertrouwen van het totale bedrijfsleven nam in het tweede kwartaal af tot -37,2 tegen +6,4 een kwartaal eerder.
Ondernemers in de groothandel waren in het tweede kwartaal vooral somber over de omzetverwachting voor de komende maanden. De indicator over de verwachting van de omzet nam af van +13 naar -62. Groothandelaren gaven daarnaast aan minder personeel nodig te hebben in het tweede kwartaal.




