Title: Omzet bouwsector opnieuw gestegen
Date: 2018-11-21 23:00:00 UTC

Lead Text:
                De omzet van de bouwsector is in het derde kwartaal van 2018 met 9,9 procent gestegen vergeleken met een jaar eerder. De totale vergunde bouwsom lag 5 procent hoger, door een toename van de vergunde bouwkosten voor de bouw en verbouw van bedrijfsgebouwen. Wel is voor het tweede kwartaal op rij voor minder nieuwbouwwoningen een vergunning verleend, bijna 12 procent minder dan in het derde kwartaal van 2017. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers over de bouwnijverheid.
            

Article Content:
In het derde kwartaal steeg de omzet bij de algemene burgerlijke en utiliteitsbouwbedrijven (B&U) met 11,1 procent. Bedrijven in de grond-, water- en wegenbouw (GWW) haalden een omzetstijging van 6,5 procent, bijna de helft van een kwartaal eerder. Vooral bij (spoor)wegen- en tunnelbouwers bleef de groei met een omzetstijging van 1,6 procent iets achter. Gespecialiseerde bouwbedrijven zoals installatie- en afwerkingsbedrijven, zagen hun omzet met 10,2 procent stijgen.

Kleine bouwbedrijven hebben met een omzetstijging van bijna 12 procent de hoogste groei in het derde kwartaal behaald. Middelgrote bouwbedrijven met 10 - 100 werkzame personen hebben een omzetstijging van ruim 9 procent behaald. Deze groep bedrijven heeft nog steeds niet het omzetniveau van voor de crisis bereikt. Grote bouwbedrijven vanaf 100 werkzame personen haalden een groei van bijna 9 procent.



Minder vergunde nieuwbouwwoningen

In het derde kwartaal van 2018 werd voor minder nieuwbouwwoningen een vergunning verleend dan dezelfde periode een jaar eerder. In totaal ging het om 17 240 vergunde nieuwbouwwoningen, dat is bijna 12 procent minder dan in dezelfde periode een jaar eerder.

Dit is voor het tweede kwartaal op rij dat het aantal vergunde nieuwbouwwoningen daalt. De totale bouwkosten voor de bouw van deze nieuwbouwwoningen bleef met ruim 2,6 miljard euro wel nagenoeg gelijk aan de bouwkosten in het derde kwartaal van 2017.





Vergunde bouwsom hoger

De totale bouwkosten van afgegeven vergunningen voor de bouw en verbouw van woningen en bedrijfsgebouwen kwamen in het derde kwartaal uit op bijna 4,7 miljard euro, ruim 5 procent meer dan een jaar eerder. De vergunde bouwkosten voor de bouw en verbouw van bedrijfsgebouwen steeg relatief fors. Deze kwam uit op 1,6 miljard euro en lag daarmee ruim 20 procent hoger dan een jaar eerder. Bij bedrijfsgebouwen gaat het onder andere om bedrijfshallen, agrarische gebouwen, kantoren en scholen.

De bouwkosten in een afgegeven vergunning betreffen een schatting van de waarde van de materiaal- en arbeidskosten van de bouwopdracht. In deze telling van de bouwkosten zijn alleen verleende bouwvergunningen van 50 duizend euro of hoger meegenomen.



Meer faillissementen

In het derde kwartaal van 2018 zijn 115 faillissementen uitgesproken in de bouw. Vorig jaar waren dat er 93. Voor het eerst sinds anderhalf jaar is het aantal faillissementen toegenomen vergeleken met een jaar eerder.

De ondernemers in de bouw zijn positief in hun verwachtingen voor 2019. Zowel voor de omzet, de personeelssterkte als de investeringen zijn er meer ondernemers die een toename verwachten dan ondernemers die een afname voorzien in 2019. Wel is het aantal ondernemers dat positief is iets kleiner dan een jaar eerder, toen de verwachtingen voor 2018 werden uitgesproken.


