Title: Omzet detailhandel groeit met ruim 10 procent in augustus
Date: 2020-09-30 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel heeft in augustus 10,2 procent meer omgezet dan in augustus 2019, meldt het CBS. Dat is de op een na grootste groei sinds het begin van de publicatie van koopdaggecorrigeerde cijfers in 2005. Het verkoopvolume lag 9,3 procent hoger. Zowel de foodsector als de non-foodsector realiseerde een hogere omzet. Daarnaast is online 41,6 procent meer omgezet. 
            

Article Content:
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen in augustus. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Zonder deze correctie was de omzet van de detailhandel 6,2 procent hoger dan in augustus 2019. 


Omzet non-foodwinkels 8 procent hoger
De omzet van de winkels in non-food groeide in augustus met 8,0 procent. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) was 7,6 procent hoger dan een jaar eerder. Ook in augustus hebben de maatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus hun stempel gedrukt op de resultaten, maar minder dan in de afgelopen 5 maanden.
De winkels in doe-het-zelfartikelen, keukens en vloeren, de winkels in consumentenelektronica en witgoed en de winkels in meubels en woninginrichting realiseerden in augustus de hoogste omzetstijgingen. De omzetstijging van de winkels in recreatie-artikelen was wat minder groot dan die van de eerdergenoemde branches. Na twee maanden met krimp noteerden ook de drogisterijen weer een stijging van de omzet.
Aan de forse omzetverliezen van de kledingwinkels en de winkels in schoenen en lederwaren kwam in juli al een eind. Die trend zette door in augustus: een kleine omzetgroei voor de winkels in schoenen en lederwaren en een minimale krimp bij de kledingwinkels. 
Winkels in voedingsmiddelen zetten 7,6 procent meer om
De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in augustus 7,6 procent meer omgezet dan in augustus 2019. Het verkoopvolume groeide met 6,0 procent. De omzet van de supermarkten lag 7,4 procent hoger dan een jaar eerder. De omzettoename van de speciaalzaken was met 9,6 procent voor de tweede maand op rij ongekend groot. 


Online omzet bijna 42 procent hoger
De online omzet was in augustus 41,6 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Webwinkels (als hoofdactiviteit verkoop via internet) hebben 34,0 procent meer omgezet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met 53,4 procent. 


