Title: Omzet detailhandel ruim 3 procent hoger in mei
Date: 2018-07-13 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel heeft in mei 3,4 procent meer omgezet dan in mei 2017, meldt het CBS. Het verkoopvolume was 3,2 procent hoger. Zowel de foodsector als de non-foodsector realiseerde een hogere omzet. Daarnaast is online 13,5 procent meer omgezet. 
            

Article Content:
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen in mei. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Zonder deze correctie was de omzet van de detailhandel ruim 4 procent hoger dan in mei 2017.


Omzet non-foodsector bijna 1 procent hoger
De omzet van de winkels in non-food groeide in mei met bijna 1 procent. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) was ruim 1 procent hoger dan een jaar eerder.
De winkels in doe-het-zelfartikelen, waaronder ook de keukenwinkels en bouwmarkten, realiseerden in mei de grootste omzetstijging. Ook de omzet van de winkels in meubels en woninginrichting, de winkels in recreatie-artikelen en de drogisterijen groeide.
De winkels in consumentenelektronica en witgoed, de winkels in kleding en de winkels in schoenen en lederwaren noteerden een omzetverlies.
Winkels in voedingsmiddelen zetten 4,5 procent meer om
De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in mei 4,5 procent meer omgezet dan in mei 2017. Het verkoopvolume steeg met 3,5 procent. De omzetgroei is volledig toe te schrijven aan de supermarkten. De omzet van de speciaalzaken bleef nagenoeg gelijk. Het verkoopvolume was bij de supermarkten hoger en bij de speciaalzaken lager dan een jaar eerder.


Online omzet 13,5 procent hoger
De online omzet lag in mei 13,5 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Webwinkels hebben 10 procent meer omgezet. Webwinkels hebben als hoofdactiviteit verkoop via internet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met ruim 19 procent.


