Title: Omzet detailhandel ruim 7 procent hoger in oktober
Date: 2020-11-30 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De detailhandel heeft in oktober 7,1 procent meer omgezet dan in oktober 2019, meldt het CBS. Het verkoopvolume lag 4,7 procent hoger. Zowel de foodsector als de non-foodsector realiseerde een hogere omzet. Daarnaast is online 48,1 procent meer omgezet. 
            

Article Content:
De omzetcijfers zijn gecorrigeerd voor de samenstelling van koopdagen in oktober. Op sommige dagen van de week wordt meer verkocht dan op andere dagen. Zonder deze correctie was de omzet van de detailhandel 8,8 procent hoger dan in oktober 2019.


Omzet non-foodwinkels 1,5 procent hoger
De omzet van de winkels in non-food groeide in oktober met 1,5 procent. Het volume (de voor prijsveranderingen gecorrigeerde omzet) was 0,5 procent lager dan een jaar eerder.
De winkels in doe-het-zelfartikelen, keukens en vloeren realiseerden in oktober de hoogste omzetgroei. De omzetstijging van de winkels in meubels en woninginrichting, de winkels in consumentenelektronica en witgoed en de winkels in recreatie-artikelen was wat minder groot. Ook de drogisterijen hebben meer omgezet dan een jaar geleden.
De winkels in schoenen en lederwaren en de kledingwinkels kampten, na de kleine opleving in de voorafgaande maanden, in oktober weer met sterke omzetdalingen. De kledingwinkels hebben in 2020 in nog geen enkele maand meer omgezet dan in de vergelijkbare maand van 2019.
Winkels in voedingsmiddelen zetten ruim 6 procent meer om 
De winkels in voedings- en genotmiddelen hebben in oktober 6,3 procent meer omgezet dan in oktober 2019. Het verkoopvolume groeide met 3,7 procent. De omzet van de supermarkten lag 6,0 procent hoger dan een jaar eerder. De omzettoename van de speciaalzaken was met 8,1 procent voor zesde maand op rij ruim boven de 5 procent. 


Online omzet ruim 48 procent hoger
De online omzet was in oktober 48,1 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. Webwinkels (als hoofdactiviteit verkoop via internet) hebben 42,5 procent meer omgezet. De online omzet van winkels waarvan de verkoop via het internet een nevenactiviteit is (multi-channelers) groeide met 55,9 procent. 


