Title: Ondernemers industrie opnieuw minder positief
Date: 2023-05-30 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De ondernemers in de industrie waren in mei minder positief. Het producentenvertrouwen ging van 3,0 in april naar 2,1 in mei, aldus het CBS. Dat komt vooral doordat de producenten minder positief waren over de orderportefeuille.
            

Article Content:
Het producentenvertrouwen ligt boven het gemiddelde van de afgelopen 20 jaar van 1,3. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in november 2021 de hoogste waarde (12,7). In april 2020 werd de laagste waarde (-28,7) genoteerd.


Oordeel orderpositie, verwachte bedrijvigheid en voorraden verslechtert
Ondernemers waren vooral minder positief over de orderportefeuille. Ook over de verwachte productie in de komende drie maanden oordeelden ze minder positief. Hun oordeel over de voorraden gereed product was negatiever.
Twee deelindicatoren van het producentenvertrouwen waren positief. Het aantal ondernemers dat de orderpositie groot acht had de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille te klein vindt, gelet op de tijd van het jaar. Het aantal ondernemers dat verwacht dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen was groter dan het aantal ondernemers dat een afname van de productie voorziet.
Een deelindicator was echter negatief. Het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te klein beschouwt, was kleiner dan het aantal dat de voorraden te groot vindt.
Producentenvertrouwen daalt in de meeste industriële bedrijfsklassen
In de meeste branches in de industrie verslechterde het producentenvertrouwen in mei. Net als in de voorgaande maanden waren de ondernemers in de elektrotechnische en machine-industrie het meest positief. Ondernemers in de hout- en bouwmaterialenindustrie waren het meest negatief.


Productie industrie 4 procent lager in maart
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in maart 4,0 procent lager dan in maart 2022. Ook in de twee voorgaande maanden van 2023 kromp de productie op jaarbasis.
Producentenvertrouwen Duitsland verslechtert
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van Duitse ondernemers in de industrie is in mei verslechterd (volgens de IFO-index). Ze waren een stuk negatiever over hun toekomstige bedrijfssituatie en ook minder positief over hun huidige bedrijfssituatie. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie was volgens Destatis in maart 3,6 procent hoger dan een jaar eerder.


