Title: Opnieuw daling aantal woningtransacties
Date: 2021-10-21 22:00:00 UTC

Lead Text:
                Voor het tweede kwartaal op rij was het aantal transacties van bestaande koopwoningen in Nederland lager dan een jaar eerder. In het derde kwartaal van 2021 zijn 13,4 procent minder bestaande koopwoningen van eigenaar gewisseld. Bestaande koopwoningen in Nederland waren gemiddeld 17,5 procent duurder dan een jaar eerder. Het hoogst was de prijsstijging in Flevoland. Dit blijkt uit onderzoek naar de prijsontwikkeling van bestaande particuliere koopwoningen in Nederland van het CBS en het Kadaster.
            

Article Content:
In het derde kwartaal van 2021 noteerde het Kadaster 53.875 woningtransacties. Dat is 13,4 procent minder dan in het derde kwartaal van 2020. Tot en met het derde kwartaal 2021 zijn ruim 173 duizend bestaande woningen verkocht. Dat is 2,7 procent meer dan in dezelfde periode van 2020 en het op een na hoogste aantal in de eerste drie kwartalen samen sinds de start van de statistiek in 1995. Alleen in de eerste drie kwartalen van 2017 lag het aantal transacties hoger (bijna 176 duizend).


Prijsstijging in Flevoland bijna 22 procent
In alle provincies werden er in het derde kwartaal van 2021 minder bestaande koopwoningen verkocht dan een jaar eerder en lagen de prijzen meer dan 15 procent hoger. De daling van het aantal transacties was met 6,9 procent het kleinst in Flevoland en met 20,4 procent het grootst in Overijssel. Flevoland noteerde met 21,9 procent de hoogste prijsstijging en dat was voor het vierde kwartaal op rij.


Alleen in Utrecht prijsstijging groter dan gemiddeld in Nederland
Van de vier grootse steden in Nederland was alleen in Utrecht de prijsstijging met 18,9 procent groter dan gemiddeld in Nederland. Net als in de rest van Nederland werden ook in alle vier de grote steden minder woningtransacties geregistreerd dan een jaar eerder. Het grootst was de daling in Rotterdam met 18,5 procent.


Daling transacties bij alle woningtypen
In het derde kwartaal lag voor alle woningtypen het aantal transacties lager dan een jaar eerder. Het grootst was de daling bij de twee-onder-een-kapwoningen (-17,9 procent). De daling was het kleinst voor de appartementen (-1,5 procent). Appartementen waren een kwartaal eerder nog de enige woningen waarvan het aantal transacties hoger lag dan een jaar eerder.
Alle woningtypen waren in het derde kwartaal van 2021 duurder dan een jaar eerder. Met 17,9 procent was de prijsstijging het grootst voor twee-onder-een-kap-, hoek- en tussenwoningen. Het kleinst was de stijging voor appartementen (15,6 procent).
De NVM publiceerde twee weken geleden ook over de woningmarkt. De cijfers van de NVM en het CBS/Kadaster kunnen verschillen. Dat komt doordat de cijfers van de NVM zijn gebaseerd op de koopovereenkomsten van door NVM-makelaars verkochte woningen en het CBS en het Kadaster de prijsontwikkeling meten van alle bestaande koopwoningen in Nederland en gebruikmaken van de koopakten die bij het Kadaster worden geregistreerd.


