Title: Prijzen koopwoningen 3,5 procent lager in september
Date: 2023-10-22 22:00:00 UTC

Lead Text:
                In september 2023 waren de prijzen van bestaande koopwoningen gemiddeld 3,5 procent lager dan in september 2022. De prijsdaling is opnieuw kleiner dan een maand eerder. Ten opzichte van augustus 2023 stegen de prijzen met 0,6 procent. De prijsontwikkelingen in dit bericht zijn gebaseerd op de prijsindex van bestaande particuliere koopwoningen in Nederland van het CBS en het Kadaster. 
            

Article Content:


Prijzen koopwoningen stijgen met 0,6 procent ten opzichte van augustus
Ten opzichte van augustus is de prijsindex bestaande koopwoningen in september met 0,6 procent gestegen. De prijzen van bestaande koopwoningen bereikten in juni 2013 een dieptepunt. Vervolgens was er sprake van een stijgende trend tot augustus 2022. Toen sloeg de trend om, maar de afgelopen vier maanden zijn de prijzen weer gestegen. Vergeleken met het dal in juni 2013 waren de prijzen in september 90,7 procent hoger.


Minder transacties bestaande koopwoningen in september
Het Kadaster maakte bekend dat het in september 16 089 woningtransacties registreerde. Dat is 8,7 procent minder dan een jaar eerder. In de eerste negen maanden zijn 131 885 woningen verkocht, 7 procent minder dan in dezelfde periode van 2022.
In september was de gemiddelde transactieprijs voor een bestaande koopwoning 422 175 euro. De gemiddelde verkoopprijs kan een andere ontwikkeling laten zien dan de prijsindex bestaande koopwoningen van het CBS en het Kadaster. In tegenstelling tot de prijsindex, wordt er bij de gemiddelde transactieprijs geen rekening gehouden met kwaliteitsverschillen van woningen. Voor het bepalen van prijsontwikkelingen van bestaande koopwoningen kan daarom beter de prijsindex gebruikt worden.


Vandaag publiceert het CBS ook .
De NVM publiceerde bijna drie weken geleden ook over de woningmarkt. De cijfers van de NVM en het CBS/Kadaster kunnen verschillen. Dat komt doordat de cijfers van de NVM zijn gebaseerd op de koopovereenkomsten van door NVM-makelaars verkochte woningen en het CBS en het Kadaster de prijsontwikkeling meten van alle bestaande koopwoningen in Nederland en gebruikmaken van de koopakten die bij het Kadaster worden geregistreerd.


