Title: Prijsdaling bestaande koopwoningen in provincie Utrecht het grootst
Date: 2023-04-23 22:00:00 UTC

Lead Text:
                In het eerste kwartaal van 2023 waren bestaande koopwoningen in ruim de helft van de provincies minder duur dan een jaar eerder. De prijsdaling was met 3 procent het grootst in de provincie Utrecht. Verder waren er in vrijwel alle provincies minder woningtransacties dan in het eerste kwartaal van 2022. Dit blijkt uit onderzoek naar de prijsontwikkeling van bestaande particuliere koopwoningen in Nederland van het CBS en het Kadaster. 
            

Article Content:
De prijzen van bestaande koopwoningen in Nederland waren in het eerste kwartaal van dit jaar 0,7 procent lager dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. Dat is de eerste prijsdaling in 9 jaar. In het eerste kwartaal van 2023 kostte een bestaande koopwoning gemiddeld 416 786 euro.


In ruim de helft van de provincies prijsdaling bestaande koopwoningen
In 7 van de 12 provincies waren bestaande koopwoningen goedkoper dan een jaar eerder. Met 3,0 procent was de prijsdaling in het eerste kwartaal van 2023 het grootst in de provincie Utrecht. In Zeeland, Overijssel, Drenthe, Noord-Brabant en Zuid-Holland lagen de prijzen echter hoger dan een jaar eerder. De prijsstijging was wel kleiner dan in de kwartalen ervoor. Zeeland noteerde in het eerste kwartaal van 2023 met 2,3 procent de grootste stijging.
Ten opzichte van het vierde kwartaal van 2022 zijn de prijzen van bestaande koopwoningen in Nederland in het eerste kwartaal van 2023 met 1,6 procent gedaald. In alle provincies, behalve Zeeland, daalden de prijzen vergeleken met een kwartaal eerder. In Zeeland waren koopwoningen vrijwel even duur als in het vierde kwartaal van 2022.
Aantal woningtransacties lager in bijna alle provincies
Het aantal bestaande koopwoningen dat van eigenaar wisselde in het eerste kwartaal van 2023 bedroeg 40 437. Dat was 7,9 procent minder dan een jaar eerder. In bijna alle provincies was er een afname van het aantal transacties. Alleen in Utrecht werden meer woningen verkocht dan een jaar eerder (0,9 procent).
Prijsdaling in vier grootste gemeenten
Ook in de vier grootste steden van Nederland lagen de prijzen van bestaande koopwoningen in het eerste kwartaal van 2023 lager dan een jaar eerder. Utrecht noteerde met 7,4 procent de grootste daling ten opzichte van een jaar eerder. In Rotterdam was de daling met 0,3 procent kleiner dan gemiddeld in Nederland. Daarnaast daalden in alle vier de steden de prijzen ten opzichte van het vierde kwartaal van 2022.
In de vier grootste steden wisselden minder woningen van eigenaar dan een jaar eerder. De daling was met 16 procent het grootst in Den Haag.


Prijsdaling appartementen het grootst
Van bijna alle woningtypen waren de prijzen in het eerste kwartaal van 2023 lager dan een jaar eerder. Het sterkst was de prijsdaling van appartementen, met 2,8 procent. Alleen vrijstaande huizen waren duurder dan een jaar eerder.  In vergelijking met een jaar eerder, daalde van alle woningtypen het aantal transacties.


De NVM publiceerde ruim twee weken geleden ook over de woningmarkt. De cijfers van de NVM en het CBS/Kadaster kunnen verschillen. Dat komt doordat de cijfers van de NVM zijn gebaseerd op de koopovereenkomsten van door NVM-makelaars verkochte woningen en het CBS en het Kadaster de prijsontwikkeling meten van alle bestaande koopwoningen in Nederland en gebruikmaken van de koopakten die bij het Kadaster worden geregistreerd.


