Title: Productie industrie ruim 5 procent hoger in december
Date: 2018-02-09 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in december vorig jaar 5,2 procent hoger dan in december 2016, maakt het CBS bekend. De stijging is een fractie kleiner dan in november. Al ruim twee jaar produceert de industrie meer dan in dezelfde periode een jaar eerder. De productie van de machine-industrie groeide in december 2017 het sterkst.
            

Article Content:


Productie machine-industrie groeit het sterkst
De machine-industrie produceerde in december bijna een kwart meer dan in december 2016. Ook de productie van de transportmiddelen-, de farmaceutische-, de rubber- en kunststof-, en de metaalproductenindustrie groeide sterker dan gemiddeld in de industrie.


De genoemde bedrijfsklassen in de grafiek zijn goed voor circa 70 procent van de industriële productie.
Hoogste niveau ooit
Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde cijfers. Van november op december 2017 steeg de productie met 0,6 procent. De industriële productie lag niet eerder zo hoog.


De voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde productie fluctueert aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. Sinds medio 2014 is er sprake van een stijgende trend van de industriële productie.




Hoogste producentenvertrouwen ooit
Het producentenvertrouwen ging van 8,9 in december 2017 naar 10,3 in januari 2018. Nooit eerder waren industriële ondernemers zo optimistisch. Het vorige record (9,4) dateert van januari 2008.


Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van de Duitse producenten evenaarde in januari het hoogste niveau ooit van november 2017. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie was in december bijna 8 procent hoger dan een jaar eerder.


De cijfers in dit bericht zijn voorlopig en kunnen worden bijgesteld.


