Title: Producenten industrie opnieuw minder negatief
Date: 2020-12-28 05:30:00 UTC

Lead Text:
                In december waren industriële ondernemers opnieuw minder negatief. Het producentenvertrouwen ging van -3,8 in november naar -0,4 in december, aldus het CBS. Dat is de hoogste stand na maart 2020. Vooral het oordeel van ondernemers over de verwachte bedrijvigheid verbeterde. 
            

Article Content:
Het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar is 0,3. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in februari 2018 de hoogste waarde (10,9) en in april 2020 de laagste waarde (-28,7). Vanaf april 2020 hebben negatief gestemde ondernemers de overhand.


Oordeel over verwachte bedrijvigheid en orderpositie verbetert 
Het oordeel van producenten over de verwachte bedrijvigheid verbeterde in december. Ook waren ondernemers voor de zevende maand op rij minder negatief over de orderportefeuille. Over de voorraden gereed product waren ze iets positiever.
Twee deelindicatoren van het producentenvertrouwen zijn positief. Zo zijn er meer ondernemers die verwachten dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen dan ondernemers die een afname van de productie voorzien. Ook is het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te groot beschouwt kleiner dan het aantal dat de voorraden te klein vindt. 
De deelindicator oordeel over de orderpositie is negatief. Het aantal ondernemers dat de orderpositie klein vindt heeft de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille groot acht, gelet op de tijd van het jaar. 
Producenten hout- en bouwmaterialenindustrie meest positief
In vrijwel alle onderscheiden branches is het vertrouwen verbeterd. Het meest positief waren de ondernemers in de hout- en bouwmaterialenindustrie. De producenten in de voedingsmiddelenindustrie waren het meest negatief.


Productie industrie bijna 4 procent lager in oktober
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in oktober 3,7 procent lager dan in oktober 2019. Dat is de kleinste krimp na mei 2020, toen de productie ruim 12 procent lager lag dan een jaar eerder.
Vertrouwen Duitse industrie verbetert opnieuw
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) verbeterde in december voor de achtste maand op rij. Zowel de stemming over de huidige bedrijvigheid als de verwachting over de komende maanden was positiever. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie kromp volgens Destatis in oktober met ruim 4 procent in vergelijking met een jaar eerder.


