Title: Producentenvertrouwen niet veranderd
Date: 2019-08-29 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Het producentenvertrouwen industrie is in augustus niet veranderd. Het vertrouwen kwam net als in juli uit op 3,9, maakt het CBS bekend. De ondernemers waren positiever over de verwachte bedrijvigheid.
            

Article Content:
Het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar is 1,0. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in februari 2018 de hoogste waarde (10,9) en in februari 2009 de laagste waarde (-23,5). Sinds oktober 2014 hebben positief gestemde ondernemers de overhand.


Positiever over verwachte bedrijvigheid, minder positief over orders en voorraden
Producenten in de industrie waren in augustus positiever over de verwachte bedrijvigheid. Daarentegen oordeelden ze over de orderportefeuille en over de voorraden gereed product minder positief.
Alle deelindicatoren van het producentenvertrouwen waren positief. Er zijn meer ondernemers die verwachten dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen dan ondernemers die een afname van de productie voorzien. Het aantal ondernemers dat de orderpositie groot vindt heeft de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille klein acht, gelet op de tijd van het jaar. Verder is het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te klein beschouwt groter dan het aantal dat de voorraden te groot vindt.
Producenten textiel, kleding en leer meest positief
De producenten in de textiel-, kleding- en lederindustrie waren in augustus het meest optimistisch. In de transportmiddelenindustrie hadden pessimisten opnieuw de overhand. 


Productie industrie krimpt ruim 2 procent in juni
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in juni 2,2 procent lager dan in juni 2018. Het is de vierde achtereenvolgende maand waarin de productie krimpt.
Vertrouwen Duitse ondernemers daalt verder
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) daalde in augustus opnieuw aanzienlijk. De ondernemers zijn na 2009 niet meer zo negatief geweest. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie kromp in juni ruim 6 procent in vergelijking met een jaar eerder.


