Title: Producenten industrie minder negatief
Date: 2020-11-27 05:30:00 UTC

Lead Text:
                In november waren industriële ondernemers minder negatief. Het producentenvertrouwen ging van -5,6 in oktober naar -3,8 in november, aldus het CBS. Ondernemers waren vooral minder negatief over hun orderportefeuille. 
            

Article Content:
Het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar is 0,3. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in februari 2018 de hoogste waarde (10,9) en in april 2020 de laagste waarde (-28,7). Vanaf april 2020 hebben negatief gestemde ondernemers de overhand.


Producenten minder negatief over orderportefeuille en verwachte bedrijvigheid
Producenten waren in november voor de zesde maand op rij minder negatief over de orderportefeuille. Ook waren ze minder somber over de verwachte bedrijvigheid. Over de voorraden gereed product waren de ondernemers iets minder positief.
Het oordeel over de voorraad eindproduct is positief. Het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te groot beschouwt is kleiner dan het aantal dat de voorraden te klein vindt. 
De andere twee deelindicatoren van het producentenvertrouwen zijn negatief. Er zijn meer ondernemers die verwachten dat hun productie de komende drie maanden zal afnemen dan ondernemers die een toename van de productie voorzien. Het aantal ondernemers dat de orderpositie klein vindt heeft de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille groot acht, gelet op de tijd van het jaar. 
Producenten transportmiddelenindustrie en aardolie- en chemische industrie meest positief
In de transportmiddelenindustrie en in de aardolie- en chemische industrie was het vertrouwen het meest positief. De producenten in de transportmiddelenindustrie waren voor de tweede maand op rij positief, na ruim anderhalf jaar negatief geweest te zijn. De ondernemers in de voedingsmiddelenindustrie waren het meest negatief.


Productie industrie bijna 7 procent lager in september
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in september 6,8 procent lager dan in september 2019. Na drie maanden waarin de krimp steeds kleiner werd, was is er in september weer een grotere daling van de productie.
Vertrouwen Duitse industrie verbetert opnieuw
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) verbeterde in november voor de zevende maand op rij. De stemming over de huidige bedrijvigheid was positiever, maar de verwachting over de komende maanden minder positief. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie kromp volgens Destatis in september met bijna 9 procent in vergelijking met een jaar eerder.


