Title: Productie industrie groeit met bijna 13 procent in april
Date: 2021-06-10 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in april 12,7 procent hoger dan in april 2020, maakt het CBS bekend. Een maand eerder kwam de groei uit op 3,3 procent. De industrie is al een paar maanden terug op het niveau pre-corona. Ten opzichte van april 2019 bedroeg de groei in april 1 procent.
            

Article Content:


In bijna alle branches productiegroei
Bijna alle bedrijfsklassen in de industrie produceerden in april meer dan in dezelfde maand een jaar eerder. De transportmiddelenindustrie realiseerde de hoogste groei. Dat komt onder meer doordat een aantal bedrijven in deze branche hun fabriek een jaar eerder had gesloten.


Productie op niveau pre-corona
Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde cijfers. Van maart op april 2021 steeg de productie met 0,2 procent.
De voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde productie fluctueert aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. Van medio 2014 tot begin 2018 was er sprake van een stijgende trend van de industriële productie. Vervolgens was de trend dalend. In mei 2020 bereikte de productie een dieptepunt. Daarna werd een stijgende lijn ingezet.


Producentenvertrouwen op hoogste niveau in drie jaar
In mei 2021 is de stemming onder ondernemers in de industrie verder verbeterd en lag het producentenvertrouwen op het hoogste niveau in drie jaar.
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het Duitse producentenvertrouwen (volgens de IFO-index) is in mei opnieuw gestegen. Het oordeel over de huidige bedrijvigheid was positiever, maar het oordeel over de toekomstige bedrijvigheid was minder positief. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie groeide volgens Destatis in april met ruim 34 procent in vergelijking met een jaar eerder. Ten opzichte van april 2019 lag de productie echter nog ruim 6 procent lager.


