Title: Producenten industrie minder positief
Date: 2018-06-28 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Producenten in de industrie waren in juni 2018 minder positief dan een maand eerder. Het vertrouwen ging van 9,8 in mei naar 7,7 in juni, maakt het CBS bekend. Producenten waren vooral minder positief over de verwachte bedrijvigheid. 
            

Article Content:
Het vertrouwen in juni ligt echter ruim boven het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar (0,8).Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in februari 2018 de hoogste waarde (10,9) en in februari 2009 de laagste waarde (-23,5). Sinds oktober 2014 hebben positief gestemde ondernemers de overhand.


Minder positief over de verwachte bedrijvigheid
Producenten in de industrie waren in juni minder positief over de verwachte bedrijvigheid dan een maand eerder. Ook was hun oordeel over de voorraden gereed product negatiever. Ze waren echter een fractie positiever over de orderportefeuille.
Niet alle deelindicatoren van het producentenvertrouwen zijn positief. Het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te groot beschouwt is groter dan het aantal dat de voorraden te klein vindt.
De andere twee deelindicatoren liggen ruim boven het langjarig gemiddelde. Er zijn meer ondernemers die verwachten dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen dan ondernemers die een afname van de productie voorzien. Verder heeft het aantal ondernemers dat de orderpositie groot vindt de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille klein acht, gelet op de tijd van het jaar. 
Producenten hout- en bouwmaterialenindustrie meest positief
Al meer dan een jaar zijn in alle deelbranches de ondernemers positief. De producenten in de hout- en bouwmaterialenindustrie waren in juni het meest positief.


Productie industrie 5 procent hoger in april
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in april 5 procent hoger dan in april 2017. De stijging is groter dan in maart. Al ruim tweeënhalf jaar produceert de industrie meer dan in dezelfde periode een jaar eerder. 
Vertrouwen Duitse ondernemers fractie minder positief
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. De vertrouwensindicator van de Duitse producenten (Ifo-index) was in juni een fractie minder positief dan in mei. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie was in april ruim 2 procent hoger dan een jaar eerder.


