Title: Producentenvertrouwen neemt opnieuw toe in augustus
Date: 2020-08-28 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In augustus waren industriële ondernemers voor de vierde maand op rij minder negatief. Het producentenvertrouwen ging van -8,7 in juli naar -5,4 in augustus. Ondernemers waren vooral minder negatief over de orderportefeuille en de voorraden gereed product.
            

Article Content:
Het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar is 0,4. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in februari 2018 de hoogste waarde (10,9) en in april 2020 de laagste waarde (-28,7). Vanaf april 2020 hebben negatief gestemde ondernemers de overhand.


Oordeel over orderportefeuille en voorraden verbetert
Ondernemers oordeelden in augustus minder negatief over de orderportefeuille en de voorraden gereed product. Daarentegen waren ze wat somberder over de verwachte bedrijvigheid.
Alle deelindicatoren van het producentenvertrouwen zijn negatief. Er zijn meer ondernemers die verwachten dat hun productie de komende drie maanden zal afnemen dan ondernemers die een toename van de productie voorzien. Het aantal ondernemers dat de orderpositie klein vindt heeft de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille groot acht, gelet op de tijd van het jaar. Het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te groot beschouwt is groter dan het aantal dat de voorraden te klein vindt. 
Producenten hout- en bouwmaterialenindustrie meest positief
In de hout- en bouwmaterialenindustrie was het vertrouwen het meest positief. Ook de ondernemers in de textiel- en kledingindustrie en de voedings- en genotmiddelenindustrie waren positief. In de overige branches waren producenten echter negatief, het meest de ondernemers in de metaalindustrie.


Productie industrie bijna 10 procent lager in juni
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in juni 9,7 procent lager dan in juni 2019. De daling is iets kleiner dan in de vorige twee maanden.
Ook vertrouwen Duitse industrie verbetert voor de vierde maand op rij
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) was in augustus voor de vierde maand op rij minder negatief dan in de voorgaande maand. Zowel de stemming over de huidige bedrijvigheid als de verwachting over de komende maanden verbeterde. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie kromp volgens Destatis in juni met ruim 14 procent in vergelijking met een jaar eerder. De daling is een stuk minder groot dan in de twee voorgaande maanden.


