Title: Producentenvertrouwen verandert nauwelijks
Date: 2018-10-30 05:30:00 UTC

Lead Text:
                Het producentenvertrouwen industrie veranderde in oktober 2018 nauwelijks. Het vertrouwen ging van 5,7 in september naar 5,9 in oktober, maakt het CBS bekend. Het vertrouwen van producenten is de afgelopen drie maanden redelijk stabiel. 
            

Article Content:
De trend is sinds het begin van dit jaar dalend, maar het vertrouwen ligt nog ruim boven het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar (0,8). Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in februari 2018 de hoogste waarde (10,9) en in februari 2009 de laagste waarde (-23,5). Sinds oktober 2014 hebben positief gestemde ondernemers de overhand.


Positiever over verwachte bedrijvigheid
Producenten in de industrie waren in oktober positiever over de verwachte bedrijvigheid dan een maand eerder. Het oordeel over de orderportefeuille verbeterde ook een fractie. Over de voorraden gereed product oordeelden de producenten echter negatiever.
Twee deelindicatoren van het producentenvertrouwen zijn positief en een is in evenwicht. Er zijn meer ondernemers die verwachten dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen dan ondernemers die een afname van de productie voorzien. Verder heeft het aantal ondernemers dat de orderpositie groot vindt de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille klein acht, gelet op de tijd van het jaar. Het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te klein beschouwt is even groot als het aantal dat de voorraden te groot vindt.
Producenten hout- en bouwmaterialenindustrie meest positief
Al ongeveer twee jaar zijn in alle deelbranches de ondernemers positief. De producenten in de hout- en bouwmaterialenindustrie waren in oktober voor de achtste maand op rij het meest optimistisch.


Bezettingsgraad iets lager
De bezettingsgraad van de machines en installaties in de industrie is bij aanvang van het vierde kwartaal 2018 uitgekomen op 84,1 procent. Daarmee ligt de benutting van het machinepark een fractie lager dan een kwartaal eerder, toen het hoogste niveau werd bereikt in 17 jaar.


Productie industrie ruim 3 procent hoger in augustus
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in augustus 3,1 procent hoger dan in augustus 2017. De stijging is groter dan in juli. Al drie jaar produceert de industrie meer dan in dezelfde periode een jaar eerder. De productie van de transportmiddelenindustrie groeide in augustus 2018 het sterkst.
Duitse ondernemers opnieuw minder positief
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. De vertrouwensindicator van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) daalde in oktober. De producenten zijn door de toenemende internationale onzekerheid een stuk minder optimistisch over de verwachte bedrijvigheid. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie was in augustus bijna 1 procent lager dan een jaar eerder.


