Title: Productie industrie ruim 7 procent hoger in januari
Date: 2018-03-12 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in januari 7,1 procent hoger dan in januari 2017, maakt het CBS bekend. Dit is de grootste stijging na februari 2011. Al ruim twee jaar produceert de industrie meer dan in dezelfde periode een jaar eerder. De productie van de machine-industrie groeide in januari 2018 opnieuw het sterkst.
            

Article Content:



Productie machine-industrie groeit het sterkst
De machine-industrie produceerde in januari bijna 13 procent meer dan in januari 2017. Ook de productie van de chemische en de rubber- en kunststofindustrie groeide sterker dan gemiddeld in de industrie.




De genoemde bedrijfsklassen in de grafiek zijn goed voor circa 70 procent van de industriële productie.


Productie op hoog niveau

Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde cijfers. Van december 2017 op januari 2018 daalde de productie met 0,4 procent. Desondanks ligt de productie de laatste maanden rond het hoogste niveau ooit.


De voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde productie fluctueert aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. Sinds medio 2014 is er sprake van een stijgende trend van de industriële productie.





Opnieuw record producentenvertrouwen

Het producentenvertrouwen ging van 10,3 in januari naar 10,9 in februari 2018. Nooit eerder waren industriële ondernemers zo optimistisch. In januari werd het eerdere record al gebroken.


Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van de Duitse producenten daalde in februari. In januari werd het hoogste niveau ooit van november 2017 geëvenaard. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie was in januari ruim 6 procent hoger dan een jaar eerder.



De cijfers in dit bericht zijn voorlopig en kunnen worden bijgesteld.


