Title: Productie industrie ruim 3 procent hoger in augustus
Date: 2018-10-10 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in augustus 3,1 procent hoger dan in augustus 2017, maakt het CBS bekend. De stijging is groter dan in juli. Al drie jaar produceert de industrie meer dan in dezelfde periode een jaar eerder. De productie van de transportmiddelenindustrie groeide in augustus 2018 het sterkst.
            

Article Content:


Productie transportmiddelenindustrie groeit het sterkst
De transportmiddelenindustrie produceerde in augustus bijna 14 procent meer dan in augustus 2017. Ook de productie van de machine- en de metaalproductenindustrie groeide sterker dan gemiddeld in de totale industrie.


Trend productie industrie positief
Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde cijfers. Van juli op augustus 2018 steeg de productie met 1,3 procent.


De voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde productie fluctueert aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. Sinds medio 2014 is er sprake van een stijgende trend van de industriële productie.


Vertrouwen producenten nagenoeg onveranderd
Het producentenvertrouwen industrie veranderde in september 2018 nauwelijks. Producenten waren wel minder positief over de verwachte bedrijvigheid. De trend van het producentenvertrouwen is sinds het begin van dit jaar dalend, maar het vertrouwen ligt nog ruim boven het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar.


Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. De vertrouwensindicator van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) daalde in september. De indicator ligt echter ruim boven het langjarig gemiddelde. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie was in augustus bijna 1 procent lager dan een jaar eerder.


De cijfers in dit bericht zijn voorlopig en kunnen worden bijgesteld.


