Title: Productie industrie 4 procent lager in augustus
Date: 2020-10-09 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in augustus 4,0 procent lager dan in augustus 2019, maakt het CBS bekend. De daling is kleiner dan in de voorgaande vier maanden. Het producentenvertrouwen industrie verbeterde in september voor de vijfde maand op rij. 
            

Article Content:


In merendeel branches industrie krimp
Ruim twee derde van de bedrijfsklassen in de industrie produceerden in augustus opnieuw minder dan in dezelfde maand een jaar eerder. In iets meer dan de helft van die branches was de krimp wel kleiner dan een maand eerder. Van de acht grootste bedrijfsklassen binnen de industrie kromp de productie van de branche reparatie en installatie van machines het sterkst.

Trend dalend
Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde cijfers. Van juli op augustus 2020 steeg de productie met 0,7 procent. 
De voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde productie fluctueert aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. Van medio 2014 tot begin 2018 was er sprake van een stijgende trend van de industriële productie. Daarna is de trend dalend.


Producentenvertrouwen neemt opnieuw toe in september
In september waren industriële ondernemers voor de vijfde maand op rij minder negatief. Ondernemers waren vooral minder negatief over de orderportefeuille.
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Ook in Duitsland was het vertrouwen van de industriële producenten (Ifo-index) in september voor de vijfde maand op rij minder negatief dan in de voorgaande maand. Zowel de stemming over de huidige bedrijvigheid als de verwachting over de komende maanden verbeterde. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie kromp volgens Destatis in augustus met bijna 12 procent in vergelijking met een jaar eerder. De krimp is even groot als een maand eerder.


