Title: Productie industrie ruim 2 procent hoger in november
Date: 2019-01-09 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in november 2,1 procent hoger dan in november 2017, maakt het CBS bekend. De stijging is kleiner dan in oktober. De productie van de metaalproductenindustrie groeide het sterkst.
            

Article Content:


Productie metaalproductenindustrie groeit het sterkst
De metaalproductenindustrie produceerde in november ruim 7 procent meer dan in november 2017. Ook de productie van de machine-, de rubber- en kunststof-, en van de elektrische-apparatenindustrie groeide sterker dan gemiddeld in de totale industrie.


Productie industrie op hoogste niveau ooit
Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde cijfers. Van oktober op november 2018 steeg de productie met 0,5 procent. De industriële productie lag niet eerder zo hoog.
De voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde productie fluctueert aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. Sinds medio 2014 is er sprake van een stijgende trend van de industriële productie.


Producentenvertrouwen neemt opnieuw toe
Het producentenvertrouwen industrie steeg in december 2018. Producenten waren positiever over de verwachte bedrijvigheid.

Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. De vertrouwensindicator van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) daalde in december voor de vierde maand op rij. De producenten zijn negatiever over de verwachte bedrijvigheid. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie kromp in november met bijna 5 procent in vergelijking met een jaar eerder.

Met ingang van verslagmaand oktober 2018 worden de productiecijfers van de industrie gepubliceerd met basisjaar 2015 (voorheen 2010 =100). Ook zijn er aanpassingen in de methode doorgevoerd. Hierdoor kunnen de in dit nieuwsbericht gepubliceerde uitkomsten verschillen met de uitkomsten zoals ze op basis van het basisjaar 2010=100 zijn gepubliceerd.


