Title: Productie industrie bijna 4 procent lager in oktober
Date: 2020-12-10 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in oktober 3,7 procent lager dan in oktober 2019, maakt het CBS bekend. Dat is de kleinste krimp na mei 2020, toen de productie ruim 12 procent lager lag dan een jaar eerder.
            

Article Content:


In merendeel branches industrie opnieuw krimp
Ongeveer twee derde van alle bedrijfsklassen in de industrie produceerden in oktober opnieuw minder dan in dezelfde maand een jaar eerder. Van de acht grootste bedrijfsklassen binnen de industrie kromp de productie van de machine-industrie het sterkst. Daarentegen produceerde een belangrijke branche als de chemie voor de vierde maand op rij meer dan een jaar eerder.


Productie herstelt gestaag
Voor het bepalen van de kortetermijnontwikkeling van de productie kan het beste worden gekeken naar voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde cijfers. Van september op oktober 2020 steeg de productie met 2,0 procent. 
De voor seizoen- en werkdageffecten gecorrigeerde productie fluctueert aanzienlijk. Dalingen en stijgingen volgen elkaar snel op. Van medio 2014 tot begin 2018 was er sprake van een stijgende trend van de industriële productie. Daarna was de trend dalend. In mei 2020 werd een dieptepunt bereikt. De productie van de industrie lag toen op het gemiddelde niveau van 2010. Na mei is de productie vrijwel ononderbroken gegroeid waardoor de productie in oktober op ongeveer hetzelfde niveau lag als begin 2017. 


Producenten industrie minder negatief
In november waren industriële ondernemers minder pessimistisch. Vooral het oordeel over de orderportefeuille was minder negatief.
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) verbeterde in november voor de zevende maand op rij. De stemming over de huidige bedrijvigheid was positiever, maar de verwachting over de komende maanden minder positief. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie kromp volgens Destatis in oktober met ruim 4 procent in vergelijking met een jaar eerder. De daling is kleiner dan in de zeven voorgaande maanden.


