Title: Recordomzet Europese webwinkels in Nederland
Date: 2019-10-24 22:00:00 UTC

Lead Text:
                In het tweede kwartaal van 2019 gaven Nederlandse consumenten bijna een half miljard euro uit bij buitenlandse webwinkels in de Europese Unie. Dat is meer dan ooit tevoren. De uitgaven bij Europese webwinkels waren bijna 19 procent hoger dan in het tweede kwartaal van 2018. De internetverkopen van Nederlandse webwinkels waren in deze periode ruim 18 procent hoger dan een jaar eerder. Dit meldt het CBS op basis van lopend onderzoek.
            

Article Content:
            Het gaat bij de omzet van Europese webwinkels om online-aankopen van Nederlandse consumenten bij bedrijven in de Europese Unie die buiten Nederland zijn gevestigd. De cijfers zijn exclusief btw en berekend volgens een experimentele . Omdat deze methode nog in ontwikkeling is, zijn de cijfers voorlopig.




Internetverkopen van Nederlandse webwinkels 18 procent hoger
De internetverkopen van in Nederland gevestigde webwinkels waren in het tweede kwartaal van 2019 ruim 18 procent hoger dan in hetzelfde kwartaal een jaar eerder. Bij de Nederlandse internetverkopers kan onderscheid worden gemaakt tussen pure webwinkels en ‘multichannelers’, bedrijven die zowel via winkels als online verkopen. De omzet van pure webwinkels in Nederland was in het tweede kwartaal van 2019 bijna 15 procent hoger dan een jaar eerder. Bij de Nederlandse multichannelers was de online-omzet ruim 23 procent hoger. De totale omzet van de detailhandel in Nederland was in het tweede kwartaal 2,7 procent hoger dan een jaar eerder.


Omzetaandeel Europese webwinkels beperkt
De aankopen van Nederlanders bij Europese webwinkels vormen een relatief klein deel van de consumptieve bestedingen. In 2018 ging het om nog geen 2 procent van de totale Nederlandse detailhandelsomzet. Het verschil tussen Nederlandse en buitenlandse webwinkels is voor een consument niet altijd goed te zien. Webwinkels zijn veelal in meerdere talen opgemaakt en buitenlandse webwinkels kunnen een Nederlandse versie hebben.
        

