Title: Sterkste daling producentenvertrouwen ooit
Date: 2020-04-29 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Door de wereldwijde maatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus is het producentenvertrouwen in april 2020 op het laagste niveau beland sinds de start van het onderzoek in 1985. Het vertrouwen van de industriële ondernemers ging van 0,2 in maart naar -28,7 in april. Dat was ook veruit de sterkste afname ooit, maakt het CBS bekend. Vooral het oordeel over de verwachte bedrijvigheid daalde ongekend sterk. 
            

Article Content:
Het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar is 0,8. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in februari 2018 de hoogste waarde (10,9) en in april 2020 de laagste waarde (-28,7). Voor het eerst na september 2014 hebben negatief gestemde ondernemers de overhand. 


Oordeel over verwachte bedrijvigheid op historisch dieptepunt
Producenten in de industrie waren in april ongekend negatief over de verwachte bedrijvigheid. Zowel de verslechtering van het oordeel over de verwachte bedrijvigheid als van het oordeel over de orderportefeuille was nog nooit zo groot als in april 2020. Ook het oordeel over de voorraden gereed product verslechterde sterk.


Alle deelindicatoren van het producentenvertrouwen waren negatief. Er zijn meer ondernemers die verwachten dat hun productie de komende drie maanden zal afnemen dan ondernemers die een toename van de productie voorzien. Het aantal ondernemers dat de orderpositie klein vindt heeft de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille groot acht, gelet op de tijd van het jaar. Het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te groot beschouwt is groter dan het aantal dat de voorraden te klein vindt.
In alle branches smelt het vertrouwen weg
In alle branches van de industrie was de daling van het producentenvertrouwen de grootste ooit. Het vertrouwen staat ook, behalve in de papier- en grafische sector en de aardolie- en chemische industrie, in alle branches op het laagste niveau ooit. De producenten in de transportmiddelenindustrie waren het meest negatief.


Bezettingsgraad op laagste niveau ooit
De bezettingsgraad van de machines en installaties in de industrie is bij aanvang van het tweede kwartaal 2020 uitgekomen op 74,2 procent. Daarmee ligt de benutting van het machinepark op het laagste niveau sinds de start van de meting in 1989.


Vertrouwen Duitse industrie ook op historisch laag niveau
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van de Duitse industriële producenten (Ifo-index) is in april naar het op een na laagste niveau ooit gedaald. Alleen in maart 2009 was de index nog net iets lager. Wel was het de sterkste daling van het vertrouwen in een maand ooit. Het oordeel over de verwachte bedrijvigheid staat net als in Nederland op het laagste niveau ooit. 


