Title: Stijging consumentenprijzen op Bonaire houdt aan
Date: 2020-01-22 14:30:00 UTC

Lead Text:
                In het vierde kwartaal van 2019 waren de consumentenprijzen op Bonaire 2,2 procent hoger dan een jaar eerder. In het voorgaande kwartaal was de prijsstijging van goederen en diensten nog 1,2 procent. Op Sint Eustatius stegen de prijzen op jaarbasis met 1,0 procent en op Saba met 0,8 procent. Dit meldt het CBS op basis van de consumentenprijsindex (CPI).
            

Article Content:


De stijging van het gemiddelde prijspeil voor goederen en diensten op Bonaire in het vierde kwartaal van 2019 werd vooral veroorzaakt door de prijsontwikkeling van vervoer. Benzine was in het afgelopen kwartaal bijna 10 procent duurder dan een jaar eerder en diesel ruim 11 procent. Ook vers fruit stuwde het prijspeil en was bijna 39 procent duurder dan een jaar eerder. De prijsontwikkeling van kleding en schoenen had daarentegen een drukkend effect op de ontwikkeling van de consumentprijzen.
Prijzen op Sint Eustatius 1,0 procent hoger
Op Sint Eustatius waren consumenten in het vierde kwartaal van 2019 gemiddeld 1,0 procent duurder uit ten opzichte van een jaar eerder. In het derde kwartaal van 2019 was dit nog 0,7 procent. Vooral de prijsontwikkeling van voedingsmiddelen en alcoholvrije dranken had een verhogend effect op de consumentenprijzen. Zo steeg de prijs van vers fruit met bijna 4 procent in vergelijking met een jaar eerder. Daarnaast stegen ook vliegtickets in prijs. De prijsontwikkeling van kleding en schoenen had, net als op Bonaire, juist een drukkend effect op de ontwikkeling van de consumentenprijzen.
Hogere stijging consumentenprijzen op Saba
Consumentenprijzen op Saba waren 0,8 procent hoger dan een jaar eerder; in het derde kwartaal van 2019 was dit 0,3 procent. De prijzen stegen harder door de prijsontwikkeling van telefonie en internet. Daarnaast steeg de prijs van verzekeringsdiensten en huishoudtextiel. Daarentegen had de prijsontwikkeling van kleding en schoenen, ook op Saba, een drukkend effect op de ontwikkeling van de consumentenprijzen.
Gemiddelde prijsontwikkeling 2019
Over heel 2019 lag het gemiddelde prijspeil op Bonaire 1,3 procent hoger dan in 2018. Op Sint Eustatius lagen de prijzen 0,7 procent hoger en op Saba 0,5 procent hoger.
Voorlopige cijfers
De cijfers over het vierde kwartaal van 2019 zijn voorlopig en worden definitief vastgesteld bij de publicatie over het eerste kwartaal van 2020.
Papiamentu
Een vertaling van dit bericht in het Papiamentu kan worden opgevraagd bij het CBS-kantoor op Bonaire via het mailadres: caribischnederland@cbs.nl


