Title: Vertrouwen producenten industrie verbetert verder
Date: 2024-06-27 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De producenten in de industrie waren in juni minder negatief dan in mei. Het vertrouwen ging van -2,8 in mei naar -2,4 in juni, aldus het CBS. Fabrikanten waren vooral positiever over de verwachte bedrijvigheid en minder negatief over de voorraden gereed product.
            

Article Content:
Het producentenvertrouwen lag in juni onder het gemiddelde van de afgelopen 20 jaar van -1,3. Het vertrouwen bereikte in oktober 2021 de hoogste waarde (10,4). In april 2020 werd de laagste waarde (-31,5) genoteerd.


Positiever over verwachte bedrijvigheid
Producenten waren in juni positiever over de verwachte productie in de komende drie maanden. Daarnaast waren ze minder negatief over de voorraden gereed product. Hun oordeel over de orderpositie was echter negatiever.
Een deelindicator was positief. Het aantal producenten dat verwacht dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen was groter dan het aantal dat een afname van de productie voorziet.
De andere twee deelindicatoren van het producentenvertrouwen waren negatief. Het aantal producenten dat de orderpositie groot acht, was kleiner dan het aantal dat de orderportefeuille klein vindt, gelet op de tijd van het jaar. Het aantal producenten dat de voorraad eindproduct als klein beschouwt, was kleiner dan het aantal dat de voorraden groot vindt.


Producentenvertrouwen het meest positief in elektrotechnische en machine-industrie
In meer dan de helft van de belangrijkste branches van de industrie verbeterde het vertrouwen. De toename was het grootst bij de producenten van de textiel- en kledingindustrie. Fabrikanten in de elektrotechnische en machine-industrie waren opnieuw het meest positief.


Productie industrie 3,5 procent lager in april
De kalendergecorrigeerde productie van de Nederlandse industrie was in april 3,5 procent lager dan in april 2023. Ook in de voorgaande negen maanden kromp de productie op jaarbasis. Ten opzichte van maart steeg de productie met 0,4 procent.


