Title: Vertrouwen ondernemers industrie daalt verder
Date: 2022-09-29 04:30:00 UTC

Lead Text:
                De stemming onder ondernemers in de industrie verslechterde voor de tweede maand op rij. Het vertrouwen ging van 4,6 in augustus naar 2,6 in september, aldus het CBS. Dat komt vooral doordat ondernemers minder positief waren over hun orderpositie.
            

Article Content:
Het producentenvertrouwen ligt nog wel boven het langjarige gemiddelde van 1,1. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in november 2021 de hoogste waarde (12,7). In april 2020 werd de laagste waarde (-28,7) genoteerd.


Vooral oordeel orderpositie verslechterd
Ondernemers waren vooral minder positief over hun orderpositie. Verder waren producenten voor het eerst sinds januari 2020 negatief over de verwachte productie. Daarentegen is het oordeel voorraden verbeterd.
Het aantal ondernemers dat de orderpositie groot acht had de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille te klein vindt, gelet op de tijd van het jaar.
Daarentegen was het aantal ondernemers dat verwacht dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen kleiner dan het aantal ondernemers dat een afname van de productie voorziet. Het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te klein beschouwt, was kleiner dan het aantal dat de voorraden te groot vindt.
Producentenvertrouwen daalt in bijna alle industriële bedrijfstakken
In bijna alle bedrijfstakken was het producentenvertrouwen in september lager dan een maand eerder. Net als in de voorgaande maanden waren de ondernemers in de elektrotechnische en machine-industrie verreweg het meest positief. Ook ondernemers in de transportmiddelen- en metaalindustrie waren positief.


Productie industrie groeit met ruim 4 procent in juli
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in juli 4,1 procent hoger dan in juli 2021. De groei is opnieuw lager dan in de voorgaande maanden.
Producentenvertrouwen Duitsland ook verslechterd
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van Duitse ondernemers in de industrie is in september verslechterd (volgens de IFO-index). Ze waren minder positief over de huidige bedrijvigheid en negatiever over de toekomstige bedrijvigheid. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie kromp volgens Destatis in juli met 1,4 procent in vergelijking met een jaar eerder.


