Title: Vertrouwen ondernemers industrie opnieuw op recordhoogte
Date: 2021-10-28 04:30:00 UTC

Lead Text:
                In oktober 2021 is de stemming onder ondernemers in de industrie verbeterd ten opzichte van september. Het vertrouwen ging van 11,1 naar 12,3 aldus het CBS. Dat is een evenaring van de recordhoogte in juli 2021. De bezettingsgraad in de industrie nam begin vierde kwartaal wat af.
            

Article Content:
Het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar is 0,6. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in juli en oktober 2021 de hoogste waarde (12,3) en in april 2020 de laagste waarde (-28,7).


Ondernemers vooral positiever over toekomstige bedrijvigheid
De ondernemers in de industrie waren in oktober vooral positiever over de toekomstige bedrijvigheid dan een maand eerder. Ze oordeelden ook positiever over hun orderpositie. Het oordeel lag op het hoogste niveau sinds 1985. Ten slotte verbeterde ook het oordeel over de voorraden gereed product.
Alle drie de deelindicatoren van het producentenvertrouwen zijn positief. Het aantal ondernemers dat verwacht dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen is groter dan het aantal ondernemers dat een afname van de productie voorziet. Het aantal ondernemers dat de orderpositie groot acht heeft de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille te klein vindt, gelet op de tijd van het jaar. Het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te groot beschouwt is kleiner dan het aantal dat de voorraden te klein vindt.
Ondernemers in elektrotechnische en machine-industrie het meest positief
In ruim de helft van de branches nam het vertrouwen toe. De ondernemers in de elektrotechnische en machine-industrie waren in oktober het meest positief.


Bezettingsgraad lager
De benutting van machines en installaties in de industrie kwam bij aanvang van het vierde kwartaal van 2021 uit op 83,8 procent. Hiermee lag de bezettingsgraad lager dan een kwartaal eerder, toen de bezettingsgraad op 84,1 procent lag.


Productie industrie groeit met bijna 10 procent in augustus
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in augustus 9,8 procent hoger dan in augustus 2020. Een maand eerder kwam de groei uit op 13,7 procent. Ten opzichte van augustus 2019 bedroeg de groei ongeveer 6 procent.
Producentenvertrouwen Duitsland neemt verder af
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het Duitse producentenvertrouwen (volgens de IFO-index) was in oktober opnieuw minder positief dan een maand eerder. Ondernemers waren minder optimistisch over zowel de huidige als de verwachte bedrijvigheid. Ook in Duitsland nam de bezettingsgraad af, van 86,8 naar 84,7 procent. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie groeide volgens Destatis in augustus met 2,1 procent in vergelijking met een jaar eerder. Ten opzichte van augustus 2019 lag de productie echter 9,6 procent lager.


