Title: Vertrouwen ondernemers industrie neemt opnieuw iets toe
Date: 2022-12-30 05:30:00 UTC

Lead Text:
                De stemming onder ondernemers in de industrie is in december verbeterd. Het vertrouwen ging van 3,0 in november naar 3,3 in december, aldus het CBS. Dat komt doordat ondernemers positiever waren over de verwachte bedrijvigheid.
            

Article Content:
Het producentenvertrouwen ligt boven het langjarige gemiddelde van 1,1. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in november 2021 de hoogste waarde (12,7). In april 2020 werd de laagste waarde (-28,7) genoteerd.


Positiever over verwachte bedrijvigheid
Ondernemers waren positiever over de productie in de komende 3 maanden. Ze waren echter minder positief over hun orderpositie. Ook waren producenten negatiever over de voorraden gereed product.
Twee deelindicatoren van het producentenvertrouwen waren positief. Het aantal ondernemers dat de orderpositie groot acht had de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille te klein vindt, gelet op de tijd van het jaar. Ook was het aantal ondernemers dat verwacht dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen groter dan het aantal ondernemers dat een afname van de productie voorziet.
Een deelindicator was echter negatief. Het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te klein beschouwt, was kleiner dan het aantal dat de voorraden te groot vindt.
Producentenvertrouwen stijgt in twee derde industriële bedrijfsklassen
In ongeveer twee derde van de branches nam het producentenvertrouwen in december toe ten opzichte van november. Net als in de voorgaande maanden waren de ondernemers in de elektrotechnische en machine-industrie het meest positief.


Productie industrie groeit met ruim 3 procent in oktober
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in oktober 3,3 procent hoger dan in oktober 2021. De groei is lager dan in de afgelopen anderhalf jaar.
Producentenvertrouwen Duitsland verbetert ook
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het vertrouwen van Duitse ondernemers in de industrie is in december verbeterd (volgens de IFO-index). Dat komt doordat ze minder negatief waren over de toekomstige bedrijfssituatie. Verder waren Duitse producenten positiever over de huidige bedrijfssituatie. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie was volgens Destatis in oktober bijna 1 procent hoger dan een jaar eerder.


