Title: Vertrouwen ondernemers industrie naar nieuwe recordhoogte
Date: 2021-11-29 05:30:00 UTC

Lead Text:
                In november 2021 is de stemming onder ondernemers in de industrie opnieuw verbeterd. Het vertrouwen ging van 12,3 in oktober naar 12,7 in november, aldus het CBS. Dit is het hoogste niveau sinds de start van het onderzoek in 1985.
            

Article Content:
Het gemiddelde van de afgelopen twintig jaar is 0,7. Het vertrouwen van de ondernemers bereikte in november 2021 de hoogste waarde (12,7) en in april 2020 de laagste waarde (-28,7).


Ondernemers vooral positiever over hun orderportefeuille
De ondernemers in de industrie waren in november vooral positiever over hun orderpositie. Het oordeel lag op het hoogste niveau sinds 1985. Ook het oordeel over de voorraden gereed product verbeterde. De ondernemers waren echter wat minder positief over de verwachte bedrijvigheid.
Alle drie de deelindicatoren van het producentenvertrouwen zijn positief. Het aantal ondernemers dat verwacht dat hun productie de komende drie maanden zal toenemen is groter dan het aantal ondernemers dat een afname van de productie voorziet. Het aantal ondernemers dat de orderpositie groot acht heeft de overhand op het aantal ondernemers dat de orderportefeuille te klein vindt, gelet op de tijd van het jaar. Het aantal ondernemers dat de voorraad eindproduct als te groot beschouwt is kleiner dan het aantal dat de voorraden te klein vindt.
Ondernemers in elektrotechnische en machine-industrie het meest positief
Hoewel het vertrouwen van ondernemers in november op een recordhoogte lag, nam in meer dan de helft van de onderliggende branches het vertrouwen af. De ondernemers in de elektrotechnische en machine-industrie waren het meest positief. In de transportmiddelenindustrie nam het vertrouwen het meest toe.


Productie industrie groeit met bijna 11 procent in september
De gemiddelde dagproductie van de Nederlandse industrie was in september 10,9 procent hoger dan in september 2020. Een maand eerder kwam de groei uit op 9,4 procent. Ten opzichte van september 2019 bedroeg de groei ruim 4 procent.
Producentenvertrouwen Duitsland neemt opnieuw af
Duitsland is een belangrijke afzetmarkt voor de Nederlandse industrie. Het Duitse producentenvertrouwen (volgens de IFO-index) was in november opnieuw minder positief dan een maand eerder. Ondernemers waren minder optimistisch over de huidige, maar iets positiever over de verwachte bedrijvigheid. De gemiddelde dagproductie van de Duitse industrie kromp volgens Destatis in september met 1,4 procent in vergelijking met een jaar eerder. Ten opzichte van september 2019 lag de productie 9,9 procent lager.


