Title: Vier keer zoveel mannen als vrouwen onder jonge technici
Date: 2023-11-01 23:00:00 UTC

Lead Text:
                In 2022 waren er 609 duizend jonge mensen (15 tot 35 jaar) met een afgeronde technische opleiding. Onder deze jonge technici zitten in verhouding weinig vrouwen en deze vrouwen gingen ook minder vaak dan de mannen aan het werk in een technisch beroep. Het verschil tussen jonge vrouwen en mannen in de keuze voor techniek is al terug te zien op havo en vwo van het voortgezet onderwijs. Dit meldt het CBS in het kader van de Landelijke Jeugdmonitor op basis van cijfers uit de Enquête beroepsbevolking en Onderwijsstatistieken.
            

Article Content:
In 2022 hadden 609 duizend jongeren van 15 tot 35 jaar een afgeronde . Onder deze jonge  waren bijna vier keer zoveel mannen (484 duizend) als vrouwen (125 duizend). Van de werkende vrouwelijke technici werkte 43 procent in 2022 in een  tegenover 65 procent van de werkende mannen.


Ingenieurs en software- ontwikkelaars meest voorkomende technische beroepen
Zowel jonge vrouwen als jonge mannen met een technisch beroep werkten het vaakst als ingenieurs en software- en applicatieontwikkelaars. Jonge vrouwelijke technici hadden in vergelijking met mannelijke technici vaker een hbo- of universitair diploma. Zij werkten dan ook vaker dan mannen in technische beroepen op  3 of 4. Naast ingenieur, software- en applicatieontwikkelaar of technicus bouwkunde en natuur zijn zij bijvoorbeeld architect, bioloog of natuurwetenschapper. Jonge technisch opgeleide mannen werkten vaker dan vrouwen op beroepsniveau 2. Zij zijn bijvoorbeeld elektricien, automonteur of timmerman.




Verschil jongens en meisjes met technisch diploma in voortgezet onderwijs neemt af
Het verschil tussen jonge vrouwen en mannen in de keuze voor techniek is al terug te zien in het . Jongens behalen vaker dan meisjes een havo- of vwo-diploma met een . In examenjaar 2022 waren dit ruim 12 duizend jongens tegenover bijna 10 duizend meisjes. In 2012 waren dit nog bijna 14 duizend jongens en ruim 8 duizend meisjes.

Het verschil tussen hoeveel meisjes en jongens een havo- of vwo-diploma behalen met een technisch profiel neemt de laatste jaren af. Dit komt vooral omdat jongens in verhouding minder vaak een technisch profiel kiezen. Bij jongens lag het aandeel dat een vwo-diploma behaalde met een technisch profiel in 2022 6 procentpunt lager dan in 2017. Op de havo was dit 9 procentpunt lager. Jongens slaagden steeds vaker met een .


Techniekpact
De cijfers over de arbeidsdeelname van technici heeft het CBS op verzoek van het Ministerie van Economische Zaken samengesteld voor de . In 2013 hebben onderwijsinstellingen, werkgevers, werknemers, jongeren, topsectoren, regio's en het Rijk het nationaal techniekpact gesloten, met als doel om de aansluiting van het onderwijs op de arbeidsmarkt in de technieksector te verbeteren en zo het tekort aan technisch personeel terug te dringen. 


