Title: Wegvoertuigen meest geïmporteerde product voor direct gebruik
Date: 2024-07-05 04:30:00 UTC

Lead Text:
                Van alle goederen die na import meteen in Nederland worden gebruikt of geconsumeerd, werden wegvoertuigen, zoals personenauto’s, voor het grootste bedrag geïmporteerd. Het ging om een importbedrag van 12,6 miljard euro in 2022. Dat meldt het CBS tegelijk met de introductie van een nieuwe StatLinetabel over de invoer naar gebruiksbestemming.
            

Article Content:
In 2022 werd voor 78 miljard euro aan goederen geïmporteerd voor direct gebruik in Nederland. Dat is maar 12 procent van de totale import, het grootste deel wordt namelijk meteen doorgevoerd (wederuitvoer) of eerst verder verwerkt in Nederland voor de export of binnenlands gebruik. 
Na wegvoertuigen was het importbedrag aan elektronica, zoals computers en telefoons het grootst (10,7 miljard euro). Daarna volgen bewerkt voedsel, olie en gas, machines, kleding en meubels.
De import voor eigen gebruik is tussen 2020 en 2022 mede door prijsstijgingen in waarde toegenomen. Dit geldt in het bijzonder voor olie en gas.


Duitsland grootste leverancier voor directe consumptie
Duitsland is onze grootste handelspartner en ook de grootste leverancier van goederen voor directe consumptie in Nederland (16,0 miljard euro in 2022). Duitse auto’s, voedsel en machines waren daarbij belangrijke importproducten. Uit België kwamen vooral voertuigen en voedsel voor consumptie in Nederland, en uit China  elektronica en meubels. De Verenigde Staten, het Verenigd Koninkrijk en Noorwegen leverden relatief veel brandstoffen. Uit de overige landen in de top tien kwam relatief veel voedsel, zoals olijfolie uit Italië, wijn uit Frankrijk, kippenvlees uit Polen of fruit uit Spanje.


Auto’s uit Slowakije, kleding uit Bangladesh
Slowakije exporteerde in 2022 relatief gezien het meeste voor directe consumptie in Nederland. Van de invoer uit dit land was 30 procent bestemd voor directe consumptie in Nederland; dit zijn vooral auto’s. Op de tweede plek staat Bangladesh (22 procent). Hier ging het vooral om kleding. Ook goederen uit Turkije (o.a. kleding), Tsjechië, Zuid-Korea en Hongarije (vooral elektronica en voertuigen) werden relatief veel direct gebruikt in Nederland.




