Title: Westerse migranten gebruiken vaakst zorg in buitenland
Date: 2018-04-02 22:00:00 UTC

Lead Text:
                In 2017 gaf ruim 3 procent van de Nederlanders aan gebruik te hebben gemaakt van gezondheidszorg in het buitenland. Het gaat dan bijvoorbeeld om een huisarts, specialist, ziekenhuiszorg of tandarts. Dit percentage is sinds 2010 nagenoeg ongewijzigd. Gebruikers van buitenlandse gezondheidszorg hebben relatief vaak een migratieachtergrond. Dit meldt het CBS op basis van nieuwe cijfers uit de Gezondheidsenquête.
            

Article Content:
De meeste mensen (65 procent) rapporteren dat zij in de afgelopen 12 maanden gebruik hebben gemaakt van  omdat ze zorg nodig hadden tijdens een verblijf in het buitenland. Het gaat dan om bijvoorbeeld een vakantie of zakenreis. Redenen als betere, goedkopere of snellere zorg worden minder vaak genoemd.


Meeste buitenlandse zorg voor mensen met westerse migratieachtergrond
Mensen met een migratieachtergrond maken meer gebruik van zorg in het buitenland dan personen met een Nederlandse achtergrond. Het sterkst geldt dit voor mensen met een westerse migratieachtergrond  die in het buitenland zijn geboren (eerste generatie). Van hen geeft 17 procent aan zorg te hebben gebruikt in het buitenland. Ook mensen met een niet-westerse migratieachtergrond gebruiken vaker zorg in het buitenland dan mensen met een Nederlandse achtergrond.

Van alle leeftijdsgroepen is het buitenlandse zorggebruik het hoogste onder twintigers. Jongeren (12 tot 20 jaar) en 75-plussers doen minder vaak een beroep op zorg in het buitenland.


Meestal naar huisarts of specialist
Ruim een derde van degenen die in het buitenland zorg hebben gekregen, is bij een huisarts geweest. Ook is er vaak contact met een specialist (29 procent), voor bijvoorbeeld een poliklinische behandeling, spoedeisende hulp of het maken van foto’s.

Ruim twee derde van de gebruikers van buitenlandse zorg geeft aan één keer van buitenlandse gezondheidszorg gebruik te hebben gemaakt. Een kwart doet dit twee, drie of vier keer. Zes procent geeft aan vijf keer of vaker zorg te hebben gebruikt in het buitenland.


Vooral beroep op zorg in buurlanden, Turkije en Spanje
Turkije, Spanje, België en Duitsland zijn de landen waar Nederlanders het vaakst een beroep hebben gedaan op zorg, elk met 9 procent. Mensen met een Nederlandse achtergrond maken naar verhouding vaak gebruik van zorg in België en Spanje. Personen met een westerse migratieachtergrond doen relatief vaak een beroep op de gezondheidszorg in Polen (19 procent), Turkije wordt het meest genoemd door mensen met een niet-westerse migratieachtergrond (35 procent).




