Title: Zeldzame aardmetalen vaak verwerkt in geïmporteerde producten
Date: 2024-09-10 15:00:00 UTC

Lead Text:
                Zeldzame aardmetalen zijn belangrijke onderdelen van producten die Nederland veel invoert, zoals computers, telefoons en elektrische auto’s. In grondstofvorm worden ze hier nauwelijks ingevoerd. Dat meldt het CBS in de nieuwste editie van Nederland Handelsland.
            

Article Content:
Het  neodymium is bijvoorbeeld van belang voor magneten in elektrische auto’s of windturbines. China is goed voor 93 procent van de productie van permanente magneten op basis van zeldzame aardmetalen. Zeldzame aardmetalen zitten bijvoorbeeld ook in defensiematerieel, telefoons, computerschermen, telescopische of optische lenzen, autokatalysatoren, of ze worden gebruikt voor het polijsten van glas. 
Andere  zoals aluminium, nikkel en koper worden veel als grondstof ingevoerd, maar ook veel als onderdeel van een product. Ze staan zowel onbewerkt als in productvorm in de top vijf op basis van importwaarde. Cokeskolen is nummer drie bij de invoer van kritieke grondstoffen. Het is een speciale soort steenkool waarvan cokes worden gemaakt om te worden gebruikt in hoogovens. 
Zeldzame aardmetalen zijn de derde kritieke grondstof als het gaat om de Nederlandse import van producten met kritieke grondstoffen (na aluminium en koper). Op de lijst van kritieke grondstoffen die onbewerkt of nauwelijks bewerkt Nederland binnenkomen, staan ze echter pas op nummer 24. Ook scandium, magnesium, antimoon en platinametalen importeert Nederland vooral in productvorm, en nauwelijks als grondstof.


Ranking kritieke en strategische grondstoffen wat betreft Nederlandse invoerwaarde (exclusief doorvoer), 2023Figuur die voor een aantal kritieke en strategische grondstoffen aangeeft hoeveel ze als ruwe grondstof dan wel verwerkt in producten worden geïmporteerd. De grondstoffen zijn gerangschikt op basis van de invoerwaarde.Ranking kritieke en strategische grondstoffen wat betreft Nederlandseinvoerwaarde (exclusief doorvoer), 2023*1)Grondstoffenverwerkt in productOnbewerktegrondstoffen1)523417112425623AluminiumCokeskolenNikkelKoperMagnesiumZeldzame aardmetalenHet betreft hier enerzijds de waarde van de onbewerkte grondstof en anderzijds de waarde van het product, waarin de grondstof verwerkt is.


China grootste leverancier producten met kritieke grondstoffen
China was in 2023 net als in 2022 de grootste leverancier van producten van kritieke grondstoffen voor Nederland. Wel betreft ruim de helft van de import uit China goederen die in buitenlands eigendom door Nederland worden doorgevoerd, en die Nederland dus weer verlaten. Zonder die quasi-doorvoer is Duitsland met afstand de grootste leverancier van producten met kritieke grondstoffen. Het is wel zo dat Duitse producten ook kritieke grondstoffen uit China kunnen bevatten.
Nederland importeerde in 2023 voor 63,1 miljard euro aan producten met kritieke grondstoffen uit China. Dat is lager dan in 2022, vooral vanwege lagere prijzen in de Chinese export. De waarde van de import uit Duitsland, de tweede leverancier, ligt juist iets hoger dan  en kwam in 2023 uit op 50,7 miljard euro. In het eerste kwartaal van 2024 is de voorsprong van China op Duitsland als leverancier verder afgenomen en nog maar minimaal. Dat heeft onder andere te maken met een teruglopende vraag naar Chinese zonnepanelen.
Telefoons, geneesmiddelen, laptops/tablets, medische hulpmiddelen en zonnepanelen zijn de meest ingevoerde producten met kritieke grondstoffen. Producten die Nederland het meest uit China haalt zijn laptops/tablets, zonnepanelen en telefoons.


China pas negende leverancier van kritieke grondstoffen
China is wereldwijd een grote delver en verwerker van kritieke grondstoffen, die met name naar Nederland geëxporteerd worden in eindproducten zoals laptops, computers en zonnepanelen. In onbewerkte of nauwelijks bewerkte vorm importeert Nederland veel minder uit China. Uit Noorwegen en IJsland (met name aluminium), Australië, VS (vooral cokeskolen), Rusland (vooral nikkel), Canada, Zuid-Afrika (nikkel, aluminium) en Chili (koper, aluminium) haalde Nederland in 2023 meer kritieke grondstoffen dan uit China. Uit China haalt Nederland wel andere grondstoffen zoals magnesium, mangaan, wolfraam en kobalt. China is voor Nederland de grootste leverancier van magnesium, wolfraam en kobalt en de tweede leverancier van mangaan (na Noorwegen).




